Итоговый проект первого модуля JR Шифровальщик Цезаря

Программа предлагает 4 опции:
1. Зашифровать файл, используя ключ
2. Расшифровать файл, используя ключ
3. Взломать файл методом Whitespace.
Программа считывает зашифрованный файл. Находит в нем самый часто встречающийся символ.
И предполагает, что этим символом должен быть пробел. Тем самым находит ключ.
Важно! Если в изначальном файле, который зашифровали, разделителем слов был не пробел - эта опция расшифрует неправильно!
Для такого случая воспользуйтесь Brute Force.
4. Взломать файл методом Brute Force. 
Программа считывает зашифрованный файл.
И пытается расшифровать его перебором всех возможных ключей. 
В моем алфавите 168 символов. Поэтому, будет 168 вариантов ключей.
Каждый из 168 "расшифрованных" файлов будет проверяться на потенциальный разделитель.
Разделителей будет 168 вариантов. 
Каждый из 168 файлов будет разделен на слова каждым из 168 разделителей. 
Каждое слово будет проверяться в словаре - есть ли вообще такое слово.
Вариант, в котором будет больше всего совпадений - будет верным вариантом.

Опция Brute Force - многопоточная. 
Создается Executors.newWorkStealingPool(). И будет работать столько нитей - сколько есть ядер. 
Каждая нить будет брать свой ключ. Расшифровывать файл. И затем перебирать в нем все возможные разделители, и сравнивать со словарем.
И в консоль будет выводить результат своей работы:
"Имя нити | ключ | разделитель | количество совпадений в словаре"

Вариант, в котором количество совпадений больше всего - является верным.
И в консоле выведется его результат: какой был ключ, какой был разделитель, сколько совпадений в словаре.

И для финальной расшифровки вашего файла будет использоваться ключ этого самого верного варианта.
-----------------
Я добавил текстовый файл "Война и Мир" том I - war_and-peace.ru.txt. Его можно использовать для шифрования.

Также я добавил текстовый файл с отрывком из "Войны и Мира" - textWithoutSpaces. В этом тексте все пробелы заменены на какой-то другой символ.
Его можно использовать для проверки работы Brute Force. 

Попробуйте его сначала зашифровать с каким-нибудь ключом. Все зашифруется хорошо.
Попробуйте потом результат расшифровать методом Whitespace. Этот метод сработает плохо.
Потом попробуйте расшифровать с помощью Brute Force. И расшифровка не только пройдет успешно, но вы еще и узнаете, какой разделитель используется вместо пробела.