ЛеваНиколаевичаТолстой
Войнааиамир.аКнигаа1
Войнааиамира–а1
Аннотация
РоманаЛьвааТолстогоа«Войнааиамир»алежитаваоснованииавеличественногоазданияарусскойаклассическойалитературы.аСанепревзойденнымамастерствомаТолстойавоссоздалавеликуюадухомаРоссиюа–аобразыаэтойа«книгианаавсеавремена»аиасейчасапленяютасвежестьюачувстваиащедростьюадуши,аискренностьюастрастей,асилойаиачистотойаубеждений.
Вакнигуавошлиапервыйаиавторойатомааромана.
ЛеваНиколаевичаТолстой
ВОЙНАаИаМИР
Тома1
ЧАСТЬаПЕРВАЯ
I
–аЕhаbien,аmonаprince.аGenesаetаLucquesаneаsontаplusаqueаdesаapanages,аdesапоместья,аdeаlaаfamilleаBuonaparte.аNon,аjeаvousаpreviens,аqueаsiаvousаneаmeаditesаpas,аqueаnousаavonsаlaаguerre,аsiаvousаvousаpermettezаencoreаdeаpallierаtoutesаlesаinfamies,аtoutesаlesаatrocitesаdeаcetаAntichristа(maаparole,аj'yаcrois
а–аjeаneаvousаconnaisаplus,аvousаn'etesаplusаmonаami,аvousаn'etesаplusамойаверныйараб,аcommeаvousаdites.а[Ну,ачто,акнязь,аГенуааиаЛуккаасталианеабольше,акакапоместьямиафамилииаБонапарте.аНет,аяавасапредупреждаю,аеслиавыамнеанеаскажете,ачтоауанасавойна,аеслиавыаещеапозволитеасебеазащищатьавсеагадости,авсеаужасыаэтогоаАнтихристаа(право,аяаверю,ачтоаонаАнтихрист
а–аяавасабольшеанеазнаю,авыаужанеадругамой,авыаужанеамойаверныйараб,акакавыаговорите.]аНу,аздравствуйте,аздравствуйте.аJeаvoisаqueаjeаvousаfaisаpeur,а[Яавижу,ачтоаяавасапугаю,]асадитесьаиарассказывайте.
Такаговорилааваиюлеа1805агодааизвестнаяаАннааПавловнааШерер,афрейлинааиаприближеннаяаимператрицыаМарииаФеодоровны,австречаяаважногоаиачиновногоакнязяаВасилия,апервогоаприехавшегоанааееавечер.аАннааПавловнаакашлялаанесколькоадней,ауанееабылагриппа,акакаонааговорилаа(гриппаабылатогдаановоеаслово,аупотреблявшеесяатолькоаредкими
.аВазаписочках,аразосланныхаутромасакраснымалакеем,абылоанаписаноабезаразличияавоавсех:
«Siаvousаn'avezаrienаdeаmieuxаaаfaire,аM.аleаcomteа(илиаmonаprince
,аetаsiаlaаperspectiveаdeаpasserаlaаsoireeаchezаuneаpauvreаmaladeаneаvousаeffrayeаpasаtrop,аjeаseraiаcharmeeаdeаvousаvoirаchezаmoiаentreа7аetа10аheures.аAnnetteаScherer».
[Еслиаyавас,аграфа(илиакнязь
,анетававидуаничегоалучшегоаиаеслиаперспективаавечераауабеднойабольнойанеаслишкомавасапугает,атоаяабудуаоченьарадаавидетьавасанынчеауасебяамеждуасемьюаиадесятьюачасами.аАннааШерер.]
–аDieu,аquelleаvirulenteаsortieа[О!акакоеажестокоеанападение!]а–аотвечал,анисколькоанеасмутясьатакоюавстречей,авошедшийакнязь,авапридворном,ашитомамундире,авачулках,абашмаках,априазвездах,асасветлымавыражениемаплоскогоалица.аОнаговориланаатомаизысканномафранцузскомаязыке,анаакотороманеатолькоаговорили,аноаиадумалианашиадеды,аиасатемиатихими,апокровительственнымиаинтонациями,акоторыеасвойственныасостаревшемусяавасветеаиаприадвореазначительномуачеловеку.аОнаподошелакаАннеаПавловне,апоцеловалаееаруку,аподставиваейасвоюанадушеннуюаиасияющуюалысину,аиапокойноауселсяанаадиване.
–аAvantаtoutаditesаmoi,аcommentаvousаallez,аchereаamie?а[Преждеавсегоаскажите,акакавашеаздоровье?]аУспокойтеадруга,а–асказалаон,анеаизменяяаголосааиатоном,авакоторомаизазааприличияаиаучастияапросвечивалоаравнодушиеаиадажеанасмешка.
–аКакаможноабытьаздоровой…акогдаанравственноастрадаешь?аРазвеаможноаоставатьсяаспокойноюаванашеавремя,акогдааестьауачеловекаачувство?а–асказалааАннааПавловна.а–аВыавесьавечерауаменя,анадеюсь?
–аАапраздникаанглийскогоапосланника?аНынчеасереда.аМнеанадоапоказатьсяатам,а–асказалакнязь.а–аДочьазаедетазаамнойаиаповезетаменя.
–аЯадумала,ачтоанынешнийапраздникаотменен.аJeаvousаavoueаqueаtoutesаcesаfetesаetаtousаcesаfeuxаd'artificeаcommencentаaаdevenirаinsipides.а[Признаюсь,авсеаэтиапраздникиаиафейерверкиастановятсяанесносны.]
–аЕжелиабыазнали,ачтоавыаэтогоахотите,апраздникабыаотменили,а–асказалакнязь,апоапривычке,акаказаведенныеачасы,аговоряавещи,акоторымаонаианеахотел,ачтобыаверили.
–аNeаmeаtourmentezаpas.аEhаbien,аqu'aаtаonаdecideаparаrapportаaаlaаdepecheаdeаNovosiizoff?аVousаsavezаtout.а[Неамучьтеаменя.аНу,ачтоажеарешилиапоаслучаюадепешиаНовосильцова?аВыавсеазнаете.]
–аКакавамасказать?а–асказалакнязьахолодным,аскучающиматоном.а–аQu'aаtаonаdecide?аOnаaаdecideаqueаBuonaparteаaаbruleаsesаvaisseaux,аetаjeаcroisаqueаnousаsommesаenаtrainаdeаbrulerаlesаnotres.а[Чтоарешили?аРешили,ачтоаБонапартеасжегасвоиакорабли;аиамыатоже,акажется,аготовыасжечьанаши.]а–аКнязьаВасилийаговорилавсегдаалениво,акакаактераговоритарольастаройапиесы.аАннааПавловнааШерер,анапротив,анесмотряанаасвоиасорокалет,абылаапреисполненааоживленияаиапорывов.
Бытьаэнтузиасткойасделалосьаееаобщественнымаположением,аиаиногда,акогдааейадажеатогоанеахотелось,аона,ачтобыанеаобманутьаожиданийалюдей,азнавшихаее,аделаласьаэнтузиасткой.аСдержаннаяаулыбка,аигравшаяапостоянноанаалицеаАнныаПавловны,ахотяаианеашлаакаееаотжившимачертам,авыражала,акакауаизбалованныхадетей,апостоянноеасознаниеасвоегоамилогоанедостатка,аотакоторогоаонаанеахочет,анеаможетаианеанаходитанужнымаисправляться.
ВасерединеаразговораапроаполитическиеадействияаАннааПавловнааразгорячилась.
–аАх,анеаговоритеамнеапроаАвстрию!аЯаничегоанеапонимаю,аможетабыть,аноаАвстрияаникогдаанеахотелааианеахочетавойны.аОнаапредаетанас.аРоссияаоднаадолжнаабытьаспасительницейаЕвропы.аНашаблагодетельазнаетасвоеавысокоеапризваниеаиабудетаверенаему.аВотаодно,авоачтоаяаверю.аНашемуадобромуаиачудномуагосударюапредстоитавеличайшаяарольавамире,аиаонатакадобродетеленаиахорош,ачтоаБоганеаоставитаего,аиаонаисполнитасвоеапризваниеазадавитьагидруареволюции,акотораяатеперьаещеаужаснееавалицеаэтогоаубийцыаиазлодея.аМыаодниадолжныаискупитьакровьаправедника…аНаакогоанаманадеяться,аяавасаспрашиваю?…аАнглияасасвоимакоммерческимадухоманеапойметаианеаможетапонятьавсюавысотуадушиаимператорааАлександра.аОнааотказаласьаочиститьаМальту.аОнаахочетавидеть,аищетазаднююамысльанашихадействий.аЧтоаониасказалиаНовосильцову?…аНичего.аОнианеапоняли,аонианеамогутапонятьасамоотверженияанашегоаимператора,акоторыйаничегоанеахочетадляасебяаиавсёахочетадляаблагаамира.аИачтоаониаобещали?аНичего.аИачтоаобещали,аиатогоанеабудет!аПруссияаужаобъявила,ачтоаБонапартеанепобедимаиачтоавсяаЕвропааничегоанеаможетапротиванего…аИаяанеаверюаниаваодномасловеаниаГарденбергу,аниаГаугвицу.аCetteаfameuseаneutraliteаprussienne,аceаn'estаqu'unаpiege.а[ЭтотапресловутыйанейтралитетаПруссииа–атолькоазападня.]аЯаверюаваодногоаБогааиававысокуюасудьбуанашегоамилогоаимператора.аОнаспасетаЕвропу!…а–аОнаавдругаостановиласьасаулыбкоюанасмешкианадасвоеюагорячностью.
–аЯадумаю,а–асказалакнязьаулыбаясь,а–ачтоаежелиабыавасапослалиавместоанашегоамилогоаВинценгероде,авыабыавзялиаприступомасогласиеапрусскогоакороля.аВыатакакрасноречивы.аВыададитеамнеачаю?
–аСейчас.аAаpropos,а–априбавилааона,аопятьауспокоиваясь,а–анынчеауаменяадвааоченьаинтересныеачеловека,аleаvicomteаdeаMorteMariet,аilаestаallieаauxаMontmorencyаparаlesаRohans,а[Кстати,а–авиконтаМортемар,]аонавародствеасаМонморансиачрезаРоганов,]аоднааизалучшихафамилийаФранции.аЭтоаодинаизахорошихаэмигрантов,аизанастоящих.аИапотомаl'abbeаMorio:а[аббатаМорио:]авыазнаетеаэтотаглубокийаум?аОнабылапринятагосударем.аВыазнаете?
–аА!аЯаоченьарадабуду,а–асказалакнязь.а–аСкажите,а–априбавилаон,акакабудтоатолькоачтоавспомнивачтоатоаиаособенноанебрежно,атогдаакакато,аоачемаонаспрашивал,абылоаглавноюацельюаегоапосещения,а–аправда,ачтоаl'imperatriceаmereа[императрицаамать]ажелаетаназначенияабаронааФункеапервымасекретаремаваВену?аC'estаunаpauvreаsire,аceаbaron,аaаceаqu'ilаparait.а[Этотабарон,акажется,аничтожнаяаличность.]а–аКнязьаВасилийажелалаопределитьасынаанааэтоаместо,акотороеачерезаимператрицуаМариюаФеодоровнуастаралисьадоставитьабарону.
АннааПавловнаапочтиазакрылааглазаавазнакатого,ачтоаниаона,аниактоадругойанеамогутасудитьапроато,ачтоаугодноаилианравитсяаимператрице.
–аMonsieurаleаbaronаdeаFunkeаaаeteаrecommandeаaаl'imperatriceаmereаparаsaаsoeur,а[БаронаФункеарекомендованаимператрицеаматериаееасестрою,]а–атолькоасказалааонаагрустным,асухиматоном.аВатоавремя,акакаАннааПавловнааназвалааимператрицу,алицоаееавдругапредставилоаглубокоеаиаискреннееавыражениеапреданностиаиауважения,асоединенноеасагрустью,ачтоасанейабывалоакаждыйараз,акогдааонааваразговореаупоминалааоасвоейавысокойапокровительнице.аОнаасказала,ачтоаееавеличествоаизволилааоказатьабаронуаФункеаbeaucoupаd'estime,а[многоауважения,]аиаопятьавзглядаееаподернулсяагрустью.
Князьаравнодушноазамолк.аАннааПавловна,асасвойственноюаейапридворноюаиаженскоюаловкостьюаиабыстротоюатакта,азахотелааиащелконутьакнязяазаато,ачтоаонадерзнулатакаотозватьсяаоалице,арекомендованномаимператрице,аиаватоажеавремяаутешитьаего.
–аMaisаaаproposаdeаvotreаfamille,[Кстатиаоавашейасемье,]а–асказалааона,а–азнаетеали,ачтоавашаадочьасатехапор,акакавыезжает,аfaitаlesаdelicesаdeаtoutаleаmonde.аOnаlaаtrouveаbelle,аcommeаleаjour.а[составляетавосторгавсегоаобщества.аЕеанаходятапрекрасною,акакадень.]
Князьанаклонилсяавазнакауваженияаиапризнательности.
–аЯачастоадумаю,а–апродолжалааАннааПавловнаапослеаминутногоамолчания,аподвигаясьакакнязюаиаласковоаулыбаясьаему,акакабудтоавыказываяаэтим,ачтоаполитическиеаиасветскиеаразговорыаконченыаиатеперьаначинаетсяазадушевный,а–аяачастоадумаю,акакаиногдаанесправедливоараспределяетсяасчастиеажизни.аЗаачтоавамасудьбаадалаатакихадвухаславныхадетейа(исключаяаАнатоля,авашегоаменьшого,аяаегоанеалюблю,а–авставилааонаабезапелляционно,априподняваброви
а–атакихапрелестныхадетей?аАавы,аправо,аменееавсехаценитеаихаиапотомуаиханеастоите.
Иаонааулыбнуласьасвоеюавосторженноюаулыбкой.
–аQueаvoulezаvous?аLafaterаauraitаditаqueаjeаn'aiаpasаlaаbosseаdeаlaаpaterienite,а[Чегоавыахотите?аЛафатерасказалабы,ачтоауаменяанеташишкиародительскойалюбви,]а–асказалакнязь.
–аПерестаньтеашутить.аЯахотелаасерьезноапоговоритьасавами.аЗнаете,аяанедовольнаавашимаменьшимасыном.аМеждуанамиабудьасказаноа(лицоаееапринялоагрустноеавыражение
,аоанемаговорилиауаееавеличествааиажалеютавас…
Князьанеаотвечал,аноаонаамолча,азначительноаглядяанаанего,аждалааответа.аКнязьаВасилийапоморщился.
–аЧтоавыахотите,ачтобаяаделал!а–асказалаонанаконец.а–аВыазнаете,аяасделаладляаихавоспитанияавсе,ачтоаможетаотец,аиаобаавышлиаdesаimbeciles.а[дураки.]аИпполит,апоакрайнейамере,апокойныйадурак,аааАнатольа–абеспокойный.аВотаодноаразличие,а–асказалаон,аулыбаясьаболееанеестественноаиаодушевленно,ачемаобыкновенно,аиаприаэтомаособенноарезкоавыказываяавасложившихсяаоколоаегоартааморщинахачтоатоанеожиданноагрубоеаианеприятное.
–аИазачемародятсяадетиауатакихалюдей,акакавы?аЕжелиабыавыанеабылиаотец,аяабыаниавачеманеамоглааупрекнутьавас,а–асказалааАннааПавловна,азадумчивоаподнимаяаглаза.
–аJeаsuisаvotreа[Яаваш]аверныйараб,аetаaаvousаseuleаjeаpuisаl'avouer.аМоиадетиа–аceаsontаlesаentravesаdeаmonаexistence.а[вамаоднимамогуапризнаться.аМоиадетиа–аобузаамоегоасуществования.]а–аОнапомолчал,авыражаяажестомасвоюапокорностьажестокойасудьбе.
АннааПавловнаазадумалась.
–аВыаникогдаанеадумалиаоатом,ачтобыаженитьавашегоаблудногоасынааАнатоля?аГоворят,а–асказалааона,а–ачтоастарыеадевицыаontаlaаmanieаdesаMarieiages.а[имеютаманиюаженить.]аЯаещеанеачувствуюазаасобоюаэтойаслабости,аноауаменяаестьаоднааpetiteаpersonneа[маленькаяаособа],акотораяаоченьанесчастливаасаотцом,аuneаparenteаaаnous,аuneаprincesseа[нашаародственница,акняжна]аБолконская.а–аКнязьаВасилийанеаотвечал,ахотяасасвойственноюасветскималюдямабыстротойасоображенияаиапамятиапоказаладвижениемаголовы,ачтоаонапринялакасоображениюаэтиасведения.
–аНет,авыазнаетеали,ачтоаэтотаАнатольамнеастоита40.000авагод,а–асказалаон,авидимо,анеавасилахаудерживатьапечальныйаходасвоихамыслей.аОнапомолчал.
–аЧтоабудетачерезапятьалет,аеслиаэтоапойдетатак?аVoilaаl'avantageаd'etreаpere.а[Вотавыгодаабытьаотцом.]аОнаабогата,авашаакняжна?
–аОтецаоченьабогатаиаскуп.аОнаживетавадеревне.аЗнаете,аэтотаизвестныйакнязьаБолконский,аотставленныйаещеаприапокойномаимператореаиапрозванныйапрусскимакоролем.аОнаоченьаумныйачеловек,аноасоастранностямиаиатяжелый.аLaаpauvreаpetiteаestаmalheureuse,аcommeаlesаpierres.а[Бедняжкаанесчастлива,акакакамни.]аУанееабрат,авотачтоанедавноаженилсяанааLiseаМейнен,аадъютантаКутузова.аОнабудетанынчеауаменя.
–аEcoutez,аchereаAnnette,а[Послушайте,амилаяаАннет,]а–асказалакнязь,авзявавдругасвоюасобеседницуазаарукуаиапригибаяаееапочемуатоакнизу.а–аArrangezаmoiаcetteаaffaireаetаjeаsuisаvotreа[Устройтеамнеаэтоадело,аиаяанавсегдааваш]авернейшийарабаaаtoutаjamaisаpanа,аcommeаmonастаростааm'ecritаdesа[какапишетамнеамойастароста]адонесенья:апокойаерап!.аОнаахорошейафамилииаиабогата.аВсё,ачтоамнеанужно.
Иаонасатемиасвободнымиаиафамильярными,аграциознымиадвижениями,акоторыеаегоаотличали,авзялазаарукуафрейлину,апоцеловалаееаи,апоцеловав,апомахалафрейлинскоюарукой,аразвалившисьанаакреслахаиаглядяавасторону.
–аAttendezа[Подождите],а–асказалааАннааПавловна,асоображая.а–аЯанынчеажеапоговорюаLiseа(laаfemmeаduаjeuneаБолконский
.а[саЛизойа(женойамолодогоаБолконского
.]аИ,аможетабыть,аэтоауладится.аCeаseraаdansаvotreаfamille,аqueаjeаferaiаmonаapprentissageаdeаvieilleаfille.а[Яававашемасемействеаначнуаобучатьсяаремеслуастаройадевки.]



II

ГостинаяаАнныаПавловныаначалаапонемногуанаполняться.аПриехалаавысшаяазнатьаПетербурга,алюдиасамыеаразнородныеапоавозрастамаиахарактерам,аноаодинаковыеапоаобществу,авакакомавсеажили;априехалаадочьакнязяаВасилия,акрасавицааЭлен,азаехавшаяазааотцом,ачтобыасанимавместеаехатьанаапраздникапосланника.аОнаабылаавашифреаиабальномаплатье.аПриехалааиаизвестная,акакаlaаfemmeаlaаplusаseduisanteаdeаPetersbourgа[самаяаобворожительнаяаженщинааваПетербурге,],амолодая,амаленькаяакнягиняаБолконская,апрошлуюазимуавышедшаяазамужаиатеперьанеавыезжавшаяавабольшойаасветапоапричинеасвоейабеременности,аноаездившаяаещеанаанебольшиеавечера.аПриехалакнязьаИпполит,асынакнязяаВасилия,асаМортемаром,акоторогоаонапредставил;априехалаиааббатаМориоаиамногиеадругие.
–аВыанеавидалиаеще?аили:а–авыанеазнакомыасаmaаtanteа[самоейатетушкой]?а–аговорилааАннааПавловнааприезжавшимагостямаиавесьмаасерьезноаподводилааихакамаленькойастарушкеававысокихабантах,авыплывшейаизадругойакомнаты,акакаскороасталиаприезжатьагости,аназывалааихапоаимени,амедленноапереводяаглазаасагостяанааmaаtanteа[тетушку],аиапотомаотходила.
Всеагостиасовершалиаобрядаприветствованияаникомуанеизвестной,аникомуанеинтереснойаианенужнойатетушки.аАннааПавловнаасагрустным,аторжественнымаучастиемаследилаазааихаприветствиями,амолчаливоаодобряяаих.аMaаtanteакаждомуаговорилааваоднихаиатехажеавыраженияхаоаегоаздоровье,аоасвоемаздоровьеаиаоаздоровьеаееавеличества,акотороеанынчеабыло,аславааБогу,алучше.аВсеаподходившие,аизаприличияанеавыказываяапоспешности,асачувствомаоблегченияаисполненнойатяжелойаобязанностиаотходилиаотастарушки,ачтобыаужавесьавечераниаразуанеаподойтиаканей.
МолодаяакнягиняаБолконскаяаприехалаасаработойавашитомазолотомабархатномамешке.аЕеахорошенькая,асачутьачерневшимисяаусикамиаверхняяагубкаабылаакороткаапоазубам,аноатемамилееаонааоткрываласьаиатемаещеамилееавытягиваласьаиногдааиаопускаласьанаанижнюю.аКакаэтоавсегдаабываетауавполнеапривлекательныхаженщин,анедостатокаееа–акороткостьагубыаиаполуоткрытыйарота–аказалисьаееаособенною,асобственноаееакрасотой.аВсемабылоавеселоасмотретьанааэту,аполнуюаздоровьяаиаживости,ахорошенькуюабудущуюамать,атакалегкоапереносившуюасвоеаположение.аСтарикамаиаскучающим,амрачнымамолодымалюдям,асмотревшиманаанее,аказалось,ачтоаониасамиаделаютсяапохожианаанее,апобываиапоговориванесколькоавремениасаней.аКтоаговориласанейаиавиделаприакаждомасловеаееасветлуюаулыбочкуаиаблестящиеабелыеазубы,акоторыеавиднелисьабеспрестанно,атотадумал,ачтоаонаособенноанынчеалюбезен.аИаэтоадумалакаждый.
Маленькаяакнягиня,апереваливаясь,амаленькимиабыстрымиашажкамиаобошлаастоласарабочеюасумочкоюанаарукеаи,авеселоаоправляяаплатье,аселаанаадиван,аоколоасеребряногоасамовара,акакабудтоавсё,ачтоаонааниаделала,абылоаpartаdeаplaisirа[развлечением]адляанееаиадляавсехаееаокружавших.
–аJ'aiаapporteаmonаouvrageа[Яазахватилааработу],а–асказалааона,аразвертываяасвойаридикюльаиаобращаясьакоавсемавместе.
–аСмотрите,аAnnette,аneаmeаjouezаpasаunаmauvaisаtour,а–аобратиласьаонаакахозяйке.а–аVousаm'avezаecrit,аqueаc'etaitаuneаtouteаpetiteаsoiree;аvoyez,аcommeаjeаsuisаattifee.а[Неасыграйтеасоамнойадурнойашутки;авыамнеаписали,ачтоауавасасовсемамаленькийавечер.аВидите,акакаяаодетаадурно.]
Иаонааразвелааруками,ачтобыапоказатьасвое,авакружевах,асеренькоеаизящноеаплатье,анемногоанижеагрудейаопоясанноеаширокоюалентой.
–аSoyezаtranquille,аLise,аvousаserezаtoujoursаlaаplusаjolieа[Будьтеаспокойны,авыавсёабудетеалучшеавсех],а–аотвечалааАннааПавловна.
–аVousаsavez,аmonаmariаm'abandonne,а–апродолжалааонаатемажеатоном,аобращаясьакагенералу,а–аilаvaаseаfaireаtuer.аDitesаmoi,аpourquoiаcetteаvilaineаguerre,а[Выазнаете,амойамужапокидаетаменя.аИдетанаасмерть.аСкажите,азачемаэтаагадкаяавойна,]а–асказалааонаакнязюаВасилиюаи,анеадожидаясьаответа,аобратиласьакадочериакнязяаВасилия,акакрасивойаЭлен.
–аQuelleаdelicieuseаpersonne,аqueаcetteаpetiteаprincesse!а[Чтоазаапрелестнаяаособааэтаамаленькаяакнягиня!]а–асказалакнязьаВасилийатихоаАннеаПавловне.
Вскореапослеамаленькойакнягиниавошеламассивный,атолстыйамолодойачеловекасастриженоюаголовой,аваочках,асветлыхапанталонахапоатогдашнейамоде,асавысокимажабоаиавакоричневомафраке.аЭтотатолстыйамолодойачеловекабыланезаконныйасыназнаменитогоаЕкатерининскогоавельможи,аграфааБезухого,аумиравшегоатеперьаваМоскве.аОнанигдеанеаслужилаеще,атолькоачтоаприехалаизазааграницы,агдеаонавоспитывался,аиабылавапервыйаразаваобществе.аАннааПавловнааприветствовалааегоапоклоном,аотносящимсяакалюдямасамойанизшейаиерархииаваееасалоне.аНо,анесмотряанааэтоанизшееапоасвоемуасортуаприветствие,априавидеавошедшегоаПьераавалицеаАнныаПавловныаизобразилосьабеспокойствоаиастрах,аподобныйатому,акоторыйавыражаетсяаприавидеачегоанибудьаслишкомаогромногоаианесвойственногоаместу.аХотя,адействительно,аПьерабыланесколькоабольшеадругихамужчинавакомнате,аноаэтотастрахамогаотноситьсяатолькоакатомуаумномуаиавместеаробкому,анаблюдательномуаиаестественномуавзгляду,аотличавшемуаегоаотавсехаваэтойагостиной.
–аC'estаbienаaimableаaаvous,аmonsieurаPierreа,аd'etreаvenuаvoirаuneаpauvreаmalade,а[Оченьалюбезноасавашейастороны,аПьер,ачтоавыапришлианавеститьабеднуюабольную,]а–асказалааемуаАннааПавловна,аиспуганноапереглядываясьасатетушкой,акакоторойаонааподводилааего.аПьерапробурлилачтоатоанепонятноеаиапродолжалаотыскиватьачтоатоаглазами.аОнарадостно,авеселоаулыбнулся,акланяясьамаленькойакнягине,акакаблизкойазнакомой,аиаподошелакатетушке.аСтрахаАнныаПавловныабыланеанапрасен,апотомуачтоаПьер,анеадослушаваречиатетушкиаоаздоровьеаееавеличества,аотошелаотанее.аАннааПавловнааиспуганноаостановилааегоасловами:
–аВыанеазнаетеааббатааМорио?аонаоченьаинтересныйачеловек…а–асказалааона.
–аДа,аяаслышалапроаегоапланавечногоамира,аиаэтоаоченьаинтересно,аноаедваалиавозможно…
–аВыадумаете?…а–асказалааАннааПавловна,ачтобыасказатьачтоанибудьаиавновьаобратитьсяакасвоимазанятиямахозяйкиадома,аноаПьерасделалаобратнуюанеучтивость.аПреждеаон,анеадослушавасловасобеседницы,аушел;атеперьаонаостановиласвоимаразговоромасобеседницу,акоторойанужноабылоаотанегоауйти.аОн,анагнуваголовуаиарасставивабольшиеаноги,асталадоказыватьаАннеаПавловне,апочемуаонаполагал,ачтоапланааббатаабылахимера.
–аМыапослеапоговорим,а–асказалааАннааПавловна,аулыбаясь.
И,аотделавшисьаотамолодогоачеловека,анеаумеющегоажить,аонаавозвратиласьакасвоимазанятиямахозяйкиадомааиапродолжалааприслушиватьсяаиаприглядываться,аготоваяаподатьапомощьанаатотапункт,агдеаослабеваларазговор.аКакахозяинапрядильнойамастерской,апосадиваработниковапоаместам,апрохаживаетсяапоазаведению,азамечаяанеподвижностьаилианепривычный,аскрипящий,аслишкомагромкийазвукаверетена,аторопливоаидет,асдерживаетаилиапускаетаегоаванадлежащийаход,атакаиаАннааПавловна,апрохаживаясьапоасвоейагостиной,аподходилааказамолкнувшемуаилиаслишкомамногоаговорившемуакружкуаиаоднимасловомаилиаперемещениемаопятьазаводилааравномерную,априличнуюаразговорнуюамашину.аНоасредиаэтихазаботавсёавиденабылаванейаособенныйастрахазааПьера.аОнаазаботливоапоглядывалаанаанегоаватоавремя,акакаонаподошелапослушатьато,ачтоаговорилосьаоколоаМортемара,аиаотошелакадругомуакружку,агдеаговорилааббат.аДляаПьера,авоспитанногоазааграницей,аэтотавечераАнныаПавловныабылапервый,акоторыйаонавиделаваРоссии.аОназнал,ачтоатутасобранаавсяаинтеллигенцияаПетербурга,аиауанего,акакауаребенкааваигрушечнойалавке,аразбегалисьаглаза.аОнавсёабоялсяапропуститьаумныеаразговоры,акоторыеаонаможетауслыхать.аГлядяанаауверенныеаиаизящныеавыраженияалиц,асобранныхаздесь,аонавсёаждалачегоанибудьаособенноаумного.аНаконец,аонаподошелакаМорио.аРазговорапоказалсяаемуаинтересен,аиаонаостановился,аожидаяаслучаяавысказатьасвоиамысли,акакаэтоалюбятамолодыеалюди.



III

ВечераАнныаПавловныабылапущен.аВеретенаасаразныхасторонаравномерноаианеаумолкаяашумели.аКромеаmaаtante,аоколоакоторойасиделаатолькоаоднаапожилаяадамаасаисплаканным,ахудымалицом,анесколькоачужаяаваэтомаблестящемаобществе,аобществоаразбилосьанаатриакружка.аВаодном,аболееамужском,ацентромабылааббат;авадругом,амолодом,акрасавицаакняжнааЭлен,адочьакнязяаВасилия,аиахорошенькая,арумяная,аслишкомаполнаяапоасвоейамолодости,амаленькаяакнягиняаБолконская.аВатретьемаМортемараиаАннааПавловна.
Виконтабыламиловидный,асамягкимиачертамиаиаприемами,амолодойачеловек,аочевидноасчитавшийасебяазнаменитостью,ано,апоаблаговоспитанности,аскромноапредоставлявшийапользоватьсяасобойатомуаобществу,авакоторомаонанаходился.аАннааПавловна,аочевидно,аугощалааимасвоихагостей.аКакахорошийаметрд`отельаподаетакаканечтоасверхъестественноапрекрасноеатотакусокаговядины,акоторыйаестьанеазахочется,аеслиаувидатьаегоавагрязнойакухне,атакаванынешнийавечераАннааПавловнаасервировалаасвоимагостямасначалаавиконта,апотомааббата,акакачтоатоасверхъестественноаутонченное.аВакружкеаМортемараазаговорилиатотчасаобаубиенииагерцогааЭнгиенского.аВиконтасказал,ачтоагерцогаЭнгиенскийапогибаотасвоегоавеликодушия,аиачтоабылиаособенныеапричиныаозлобленияаБонапарта.
–аAh!аvoyons.аContezаnousаcela,аvicomte,а[Расскажитеанамаэто,авиконт,]а–асказалааАннааПавловна,асарадостьюачувствуя,акакачематоаaаlaаLouisаXVа[вастилеаЛюдовикааXV]аотзываласьаэтаафраза,а–аcontezаnousаcela,аvicomte.
Виконтапоклонилсяавазнакапокорностиаиаучтивоаулыбнулся.аАннааПавловнаасделалаакругаоколоавиконтааиапригласилаавсехаслушатьаегоарассказ.
–аLeаvicomteаaаeteаpersonnellementаconnuаdeаmonseigneur,а[Виконтабылаличноазнакомасагерцогом,]а–ашепнулааАннааПавловнааодному.а–аLeаvicomteаestаunаparfaitаconteurа[Bиконтаудивительныйамастерарассказывать],а–апроговорилааонаадругому.а–аCommeаonаvoitаl'hommeаdeаlaаbonneаcompagnieа[Какасейчасавиденачеловекахорошегоаобщества],а–асказалааонаатретьему;аиавиконтабылаподанаобществуавасамомаизящномаиавыгодномадляанегоасвете,акакаростбифанаагорячемаблюде,апосыпанныйазеленью.
Виконтахотелаужеаначатьасвойарассказаиатонкоаулыбнулся.
–аПереходитеасюда,аchereаHelene,а[милаяаЭлен,]а–асказалааАннааПавловнаакрасавицеакняжне,акотораяасиделаапоодаль,асоставляяацентрадругогоакружка.
КняжнааЭленаулыбалась;аонааподняласьасатоюажеанеизменяющеюсяаулыбкойавполнеакрасивойаженщины,асакотороюаонаавошлаавагостиную.аСлегкаашумяасвоеюабелоюабальноюаробой,аубранноюаплющемаиамохом,аиаблестяабелизноюаплеч,аглянцемаволосаиабрильянтов,аонаапрошлаамеждуарасступившимисяамужчинамиаиапрямо,анеаглядяанианаакого,аноавсемаулыбаясьаиакакабыалюбезноапредоставляяакаждомуаправоалюбоватьсяакрасотоюасвоегоастана,аполныхаплеч,аоченьаоткрытой,апоатогдашнейамоде,агрудиаиаспины,аиакакабудтоавносяасасобоюаблескабала,аподошлаакаАннеаПавловне.аЭленабылаатакахороша,ачтоанеатолькоанеабылоаванейазаметноаиатениакокетства,ано,анапротив,аейакакабудтоасовестноабылоазаасвоюанесомненнуюаиаслишкомасильноаиапобедительноадействующуюакрасоту.аОнаакакабудтоажелалааианеамоглааумалитьадействиеасвоейакрасоты.аQuelleаbelleаpersonne!а[Какаяакрасавица!]а–аговорилакаждый,актоаееавидел.
Какабудтоапораженныйачематоанеобычайным,авиконтапожалаплечамиаиаоаопустилаглазааватоавремя,акакаонааусаживаласьапереданимаиаосвещалааиаегоавсёатоюажеанеизменноюаулыбкой.
–аMadame,аjeаcrainsаpourаmesаmoyensаdevantаunаpareilаauditoire,а[Я,аправо,аопасаюсьазаасвоиаспособностиапередатакойапубликой,]асказалаон,анаклоняяасаулыбкойаголову.
Княжнааоблокотилаасвоюаоткрытуюаполнуюарукуанаастоликаианеанашлаанужнымачтоалибоасказать.аОнааулыбаясьаждала.аВоавсеавремяарассказааонаасиделаапрямо,апосматриваяаизредкаатоанаасвоюаполнуюакрасивуюаруку,акотораяаотадавленияанаастолаизменилаасвоюаформу,атоанааещеаболееакрасивуюагрудь,анаакоторойаонаапоправлялаабрильянтовоеаожерелье;апоправлялаанесколькоаразаскладкиасвоегоаплатьяаи,акогдаарассказапроизводилавпечатление,аоглядываласьанааАннуаПавловнуаиатотчасажеапринималаатоасамоеавыражение,акотороеабылоанаалицеафрейлины,аиапотомаопятьауспокоиваласьавасияющейаулыбке.аВследазааЭленаперешлааиамаленькаяакнягиняаотачайногоастола.
–аAttendezаmoi,аjeаvaisаprendreаmonаouvrage,а[Подождите,аяавозьмуамоюаработу,]а–апроговорилааона.а–аVoyons,аaаquoiаpensezаvous?а–аобратиласьаонаакакнязюаИпполиту:а–аapportezаmoiаmonаridicule.а[Оачемавыадумаете?аПринеситеамойаридикюль.]
Княгиня,аулыбаясьаиаговоряасоавсеми,авдругапроизвелааперестановкуаи,аусевшись,авеселоаоправилась.
–аТеперьамнеахорошо,а–априговаривалааонааи,апопросиваначинать,априняласьазааработу.
КнязьаИпполитаперенесаейаридикюль,аперешелазаанеюаи,аблизкоапридвинуваканейакресло,аселаподлеанее.
LeаcharmantаHippolyteа[ОчаровательныйаИпполит]апоражаласвоиманеобыкновеннымасходствомасасестроюакрасавицейаиаещеаболееатем,ачто,анесмотряанаасходство,аонабылапоразительноадуренасобой.аЧертыаегоалицаабылиатеаже,акакаиауасестры,аноауатойавсеаосвещалосьажизнерадостною,асамодовольною,амолодою,анеизменноюаулыбкойажизниаианеобычайною,аантичноюакрасотойатела;ауабрата,анапротив,атоажеалицоабылоаотуманеноаидиотизмомаианеизменноавыражалоасамоувереннуюабрюзгливость,ааателоабылоахудощавоаиаслабо.аГлаза,анос,арота–авсеасжималосьакакабудтоаваоднуанеопределеннуюаиаскучнуюагримасу,ааарукиаианогиавсегдаапринималианеестественноеаположение.
–аCeаn'estаpasаuneаhistoireаdeаrevenants?а[Этоанеаисторияаоапривидениях?]а–асказалаон,аусевшисьаподлеакнягиниаиаторопливоапристроивакаглазамасвойалорнет,акакабудтоабезаэтогоаинструментааонанеамоганачатьаговорить.
–аMaisаnon,аmonаcher,а[Вовсеанет,]а–апожимаяаплечами,асказалаудивленныйарассказчик.
–аC'estаqueаjeаdetesteаlesаhistoiresаdeаrevenants,а[Делоаватом,ачтоаяатерпетьанеамогуаисторийаоапривидениях,]а–асказалаонатакиматоном,ачтоавидноабыло,а–аонасказалаэтиаслова,ааапотомаужеапонял,ачтоаониазначили.
Изазаасамоуверенности,асакоторойаонаговорил,аниктоанеамогапонять,аоченьалиаумноаилиаоченьаглупоато,ачтоаонасказал.аОнабылаватемнозеленомафраке,авапанталонахацветааcuisseаdeаnympheаeffrayee,а[бедрааиспуганнойанимфы,]акакаонасамаговорил,авачулкахаиабашмаках.
Vicomteа[Виконт]арассказалаоченьамилоаоатомаходившематогдааанекдоте,ачтоагерцогаЭнгиенскийатайноаездилаваПарижадляасвиданияасаmаlleаGeorge,а[мадмуазельаЖорж,]аиачтоатамаонавстретилсяасаБонапарте,апользовавшимсяатожеамилостямиазнаменитойаактрисы,аиачтоатам,австретившисьасагерцогом,аНаполеонаслучайноаупалаватотаобморок,акоторомуаонабылаподвержен,аианаходилсяавоавластиагерцога,акоторойагерцоганеавоспользовался,аноачтоаБонапартеавпоследствииазааэтоатоавеликодушиеаиаотмстиласмертьюагерцогу.
Рассказабылаоченьамилаиаинтересен,аособенноаватомаместе,агдеасоперникиавдругаузнаютадругадруга,аиадамы,аказалось,абылиававолнении.
–аCharmant,а[Очаровательно,]а–асказалааАннааПавловна,аоглядываясьавопросительноанаамаленькуюакнягиню.
–аCharmant,а–апрошепталаамаленькаяакнягиня,автыкаяаиголкуаваработу,акакабудтоавазнакатого,ачтоаинтересаиапрелестьарассказаамешаютаейапродолжатьаработу.
Виконтаоценилаэтуамолчаливуюапохвалуаи,аблагодарноаулыбнувшись,асталапродолжать;аноаваэтоавремяаАннааПавловна,авсеапоглядывавшаяанаастрашногоадляанееамолодогоачеловека,азаметила,ачтоаоначтоатоаслишкомагорячоаиагромкоаговоритасааббатом,аиапоспешилаанаапомощьакаопасномуаместу.аДействительно,аПьеруаудалосьазавязатьасааббатомаразговораоаполитическомаравновесии,аиааббат,авидимоазаинтересованныйапростодушнойагорячностьюамолодогоачеловека,аразвивалапереданимасвоюалюбимуюаидею.аОбааслишкомаоживленноаиаестественноаслушалиаиаговорили,аиаэтоатоанеапонравилосьаАннеаПавловне.
–аСредствоа–аЕвропейскоеаравновесиеаиаdroitаdesаgensа[международноеаправо],а–аговорилааббат.а–аСтоитаодномуамогущественномуагосударству,акакаРоссия,апрославленномуазааварварство,астатьабескорыстноавоаглавеасоюза,аимеющегоацельюаравновесиеаЕвропы,а–аиаонааспасетамир!
–аКакажеавыанайдетеатакоеаравновесие?а–аначалабылоаПьер;аноаваэтоавремяаподошлааАннааПавловнааи,астрогоавзглянуванааПьера,аспросилааитальянцааоатом,акакаонапереноситаздешнийаклимат.аЛицоаитальянцаавдругаизменилосьаиапринялоаоскорбительноапритворноасладкоеавыражение,акоторое,авидимо,абылоапривычноаемуаваразговореасаженщинами.
–аЯатакаочарованапрелестямиаумааиаобразованияаобщества,аваособенностиаженского,авакотороеаяаимеласчастьеабытьапринят,ачтоанеауспелаещеаподуматьаоаклимате,а–асказалаон.
НеавыпускаяаужеааббатааиаПьера,аАннааПавловнаадляаудобстваанаблюденияаприсоединилааихакаобщемуакружку.



IV

Ваэтоавремяавагостинуюавошлоановоеалицо.аНовоеалицоаэтоабыламолодойакнязьаАндрейаБолконский,амужамаленькойакнягини.аКнязьаБолконскийабыланебольшогоароста,авесьмаакрасивыйамолодойачеловекасаопределеннымиаиасухимиачертами.аВсёаваегоафигуре,аначинаяаотаусталого,аскучающегоавзглядаадоатихогоамерногоашага,апредставлялоасамуюарезкуюапротивоположностьасаегоамаленькою,аоживленноюаженой.аЕму,авидимо,авсеабывшиеавагостинойанеатолькоабылиазнакомы,аноаужанадоелиаемуатак,ачтоаиасмотретьанаанихаиаслушатьаихаемуабылоаоченьаскучно.аИзавсехажеаприскучившихаемуалиц,алицоаегоахорошенькойажены,аказалось,абольшеавсехаемуанадоело.аСагримасой,апортившеюаегоакрасивоеалицо,аонаотвернулсяаотанее.аОнапоцеловаларукуаАнныаПавловныаи,ащурясь,аогляделавсёаобщество.
–аVousаvousаenrolezаpourаlaаguerre,аmonаprince?а[Выасобираетесьанаавойну,акнязь?]а–асказалааАннааПавловна.
–аLeаgeneralаKoutouzoff,а–асказалаБолконский,аударяяанаапоследнемаслогеаzoffа,акакафранцуз,а–аaаbienаvouluаdeаmoiаpourаaideаdeаcamp…а[ГенералуаКутузовуаугодноаменяакасебеаваадъютанты.]
–аEtаLise,аvotreаfemme?а[АаЛиза,авашаажена?]
–аОнаапоедетавадеревню.
–аКакаваманеагрехалишатьанасавашейапрелестнойажены?
–аAndre,а[Андрей,]а–асказалааегоажена,аобращаясьакамужуатемажеакокетливыматоном,акакимаонааобращаласьакапосторонним,а–акакуюаисториюанамарассказалавиконтаоаmаlleаЖоржаиаБонапарте!
КнязьаАндрейазажмурилсяаиаотвернулся.аПьер,асоавремениавходаакнязяаАндреяавагостинуюанеаспускавшийасанегоарадостных,адружелюбныхаглаз,аподошелаканемуаиавзялаегоазааруку.аКнязьаАндрей,анеаоглядываясь,аморщилалицоавагримасу,авыражавшуюадосадуанаатого,актоатрогаетаегоазааруку,ано,аувидаваулыбающеесяалицоаПьера,аулыбнулсяанеожиданноадобройаиаприятнойаулыбкой.
–аВотакак!…аИатыавабольшомасвете!а–асказалаонаПьеру.
–аЯазнал,ачтоавыабудете,а–аотвечалаПьер.а–аЯаприедуакавамаужинать,а–априбавилаонатихо,ачтобыанеамешатьавиконту,акоторыйапродолжаласвойарассказ.а–аМожно?
–аНет,анельзя,а–асказалакнязьаАндрейасмеясь,апожатиемарукиадаваяазнатьаПьеру,ачтоаэтогоанеанужноаспрашивать.
Оначтоатоахотеласказатьаеще,аноаваэтоавремяаподнялсяакнязьаВасилийасадочерью,аиадваамолодыхачеловекаавстали,ачтобыадатьаимадорогу.
–аВыаменяаизвините,амойамилыйавиконт,а–асказалакнязьаВасилийафранцузу,аласковоапритягиваяаегоазаарукававнизакастулу,ачтобаонанеавставал.а–аЭтотанесчастныйапраздникауапосланникаалишаетаменяаудовольствияаиапрерываетавас.аОченьамнеагрустноапокидатьавашавосхитительныйавечер,а–асказалаонаАннеаПавловне.
Дочьаего,акняжнааЭлен,аслегкаапридерживаяаскладкиаплатья,апошлаамеждуастульев,аиаулыбкаасиялааещеасветлееанааееапрекрасномалице.аПьерасмотрелапочтиаиспуганными,авосторженнымиаглазамианааэтуакрасавицу,акогдааонаапроходилаамимоанего.
–аОченьахороша,а–асказалакнязьаАндрей.
–аОчень,а–асказалаПьер.
Проходяамимо,акнязьаВасилийасхватилаПьераазаарукуаиаобратилсяакаАннеаПавловне.
–аОбразуйтеамнеаэтогоамедведя,а–асказалаон.а–аВотаонамесяцаживетауаменя,аиавапервыйаразаяаегоавижуавасвете.аНичтоатаканеанужноамолодомуачеловеку,акакаобществоаумныхаженщин.



V

АннааПавловнааулыбнуласьаиаобещаласьазанятьсяаПьером,акоторый,аонаазнала,априходилсяародняапоаотцуакнязюаВасилью.аПожилаяадама,асидевшаяапреждеасаmaаtante,аторопливоавсталааиадогналаакнязяаВасильяавапередней.аСалицааееаисчезлаавсяапрежняяапритворностьаинтереса.аДоброе,аисплаканноеалицоаееавыражалоатолькоабеспокойствоаиастрах.
–аЧтоажеавыамнеаскажете,акнязь,аоамоемаБорисе?а–асказалааона,адогоняяаегоавапередней.а(ОнаавыговаривалааимяаБорисасаособеннымаударениеманаао
.а–аЯанеамогуаоставатьсяадольшеаваПетербурге.аСкажите,акакиеаизвестияаяамогуапривезтиамоемуабедномуамальчику?
Несмотряанаато,ачтоакнязьаВасилийанеохотноаиапочтианеучтивоаслушалапожилуюадамуаиадажеавыказываланетерпение,аонааласковоаиатрогательноаулыбаласьаемуаи,ачтобаонанеаушел,авзялааегоазааруку.
–аЧтоавамастоитасказатьасловоагосударю,аиаонапрямоабудетапереведенавагвардию,а–апросилааона.
–аПоверьте,ачтоаяасделаюавсё,ачтоамогу,акнягиня,а–аотвечалакнязьаВасилий,а–аноамнеатрудноапроситьагосударя;аяабыасоветовалавамаобратитьсяакаРумянцеву,ачерезакнязяаГолицына:аэтоабылоабыаумнее.
ПожилаяадамааносилааимяакнягиниаДрубецкой,аоднойаизалучшихафамилийаРоссии,аноаонаабылаабедна,адавноавышлааизасветааиаутратилаапрежниеасвязи.аОнааприехалаатеперь,ачтобыавыхлопотатьаопределениеавагвардиюасвоемуаединственномуасыну.аТолькоазатем,ачтобаувидетьакнязяаВасилия,аонааназваласьаиаприехалаанаавечеракаАннеаПавловне,атолькоазатемаонааслушалааисториюавиконта.аОнааиспугаласьасловакнязяаВасилия;акогдаатоакрасивоеалицоаееавыразилоаозлобление,аноаэтоапродолжалосьатолькоаминуту.аОнааопятьаулыбнуласьаиакрепчеасхватилаазаарукуакнязяаВасилия.
–аПослушайте,акнязь,а–асказалааона,а–аяаникогдаанеапросилаавас,аникогдаанеабудуапросить,аникогдаанеанапоминалаавамаоадружбеамоегоаотцаакавам.аНоатеперь,аяаБогомазаклинаюавас,асделайтеаэтоадляамоегоасына,аиаяабудуасчитатьавасаблагодетелем,а–аторопливоаприбавилааона.а–аНет,авыанеасердитесь,ааавыаобещайтеамне.аЯапросилааГолицына,аонаотказал.аSoyezаleаbonаenfantаqueаvousааvezаete,а[Будьтеадобрымамалым,акакавыабыли,]а–аговорилааона,астараясьаулыбаться,атогдаакакаваееаглазахабылиаслезы.
–аПапа,амыаопоздаем,а–асказала,аповернувасвоюакрасивуюаголовуанааантичныхаплечах,акняжнааЭлен,аожидавшаяауадвери.
Ноавлияниеавасветеаестьакапитал,акоторыйанадоаберечь,ачтобаонанеаисчез.аКнязьаВасилийазналаэто,аи,аразасообразив,ачтоаежелиабыаонасталапроситьазаавсех,актоаегоапросит,атоавскореаемуанельзяабылоабыапроситьазаасебя,аонаредкоаупотребляласвоеавлияние.аВаделеакнягиниаДрубецкойаонапочувствовал,аоднако,апослеаееановогоапризыва,ачтоатоавродеаукораасовести.аОнаанапомнилааемуаправду:апервымиашагамиасвоимиаваслужбеаонабылаобязанаееаотцу.аКромеатого,аонавиделапоаееаприемам,ачтоаонаа–аоднааизатехаженщин,аособенноаматерей,акоторые,аоднаждыавзявасебеачтоанибудьаваголову,анеаотстанутадоатехапор,апокаанеаисполнятаихажелания,ааавапротивномаслучаеаготовыанааежедневные,аежеминутныеаприставанияаиадажеанаасцены.аЭтоапоследнееасоображениеапоколебалоаего.
–аChereаАннааМихайловна,а–асказалаонасасвоеюавсегдашнеюафамильярностьюаиаскукойаваголосе,а–адляаменяапочтианевозможноасделатьато,ачтоавыахотите;аноачтобыадоказатьавам,акакаяалюблюавасаиачтуапамятьапокойногоаотцаавашего,аяасделаюаневозможное:асынавашабудетапереведенавагвардию,авотавамамояарука.аДовольныавы?
–аМилыйамой,авыаблагодетель!аЯаиногоаианеаждалааотавас;аяазнала,акакавыадобры.
Онахотелауйти.
–аПостойте,адвааслова.аUneаfoisаpasseаauxаgardes…а[Разаонаперейдетавагвардию…]а–аОнаазамялась:а–аВыахорошиасаМихаиломаИларионовичемаКутузовым,арекомендуйтеаемуаБорисааваадъютанты.аТогдаабыаяабылаапокойна,аиатогдаабыауж…
КнязьаВасилийаулыбнулся.
–аЭтогоанеаобещаю.аВыанеазнаете,акакаосаждаютаКутузоваасатехапор,акакаонаназначенаглавнокомандующим.аОнамнеасамаговорил,ачтоавсеамосковскиеабарыниасговорилисьаотдатьаемуавсехасвоихадетейаваадъютанты.
–аНет,аобещайте,аяанеапущуавас,амилый,аблагодетельамой…
–аПапа!а–аопятьатемажеатономаповторилаакрасавица,а–амыаопоздаем.
–аНу,аauаrevoir,а[доасвиданья,]апрощайте.аВидите?
–аТаказавтраавыадоложитеагосударю?
–аНепременно,аааКутузовуанеаобещаю.
–аНет,аобещайте,аобещайте,аBasile,а[Василий,]а–асказалаавследаемуаАннааМихайловна,асаулыбкойамолодойакокетки,акотораяакогдаато,адолжноабыть,абылааейасвойственна,ааатеперьатаканеашлаакаееаистощенномуалицу.
Она,авидимо,азабылаасвоиагодыаиапускалааваход,апоапривычке,авсеастаринныеаженскиеасредства.аНоакакатолькоаонавышел,алицоаееаопятьапринялоатоажеахолодное,апритворноеавыражение,акотороеабылоанаанемапрежде.аОнаавернуласьакакружку,авакоторомавиконтапродолжаларассказывать,аиаопятьасделалаавид,ачтоаслушает,адожидаясьавремениауехать,атакакакаделоаееабылоасделано.
–аНоакакавыанаходитеавсюаэтуапоследнююакомедиюаduаsacreаdeаMilan?а[миланскогоапомазания?]а–асказалааАннааПавловна.аEtаlaаnouvelleаcomedieаdesаpeuplesаdeаGenesаetаdeаLucques,аquiаviennentаpresenterаleursаvoeuxаaаM.аBuonaparteаassisаsurаunаtrone,аetаexaucantаlesаvoeuxаdesаnations!аAdorable!аNon,аmaisаc'estаaаenаdevenirаfolle!аOnаdirait,аqueаleаmondeаentierаaаperduаlaаtete.а[Иавотановаяакомедия:анародыаГенуиаиаЛуккиаизъявляютасвоиажеланияагосподинуаБонапарте.аИагосподинаБонапартеасидитанаатронеаиаисполняетажеланияанародов.а0!аэтоавосхитительно!аНет,аотаэтогоаможноасаумаасойти.аПодумаешь,ачтоавесьасветапотерялаголову.]
КнязьаАндрейаусмехнулся,апрямоаглядяавалицоаАнныаПавловны.
–а«Dieuаmeаlaаdonne,аgareаaаquiаlaаtouche»,а–асказалаона(словааБонапарте,асказанныеаприавозложенииакороны
.а–аOnаditаqu'ilаaаeteаtresаbeauаenаprononcantаcesаparoles,а[Богамнеадалакорону.аБедаатому,актоаееатронет.а–аГоворят,аонабылаоченьахорош,апроизносяаэтиаслова,]а–априбавилаонаиаещеаразаповторилаэтиасловаапоаитальянски:а«Dioаmiаlaаdona,аguaiаaаchiаlaаtocca».
–аJ'espereаenfin,а–апродолжалааАннааПавловна,а–аqueаcaаaаeteаlaаgoutteаd'eauаquiаferaаdeborderаleаverre.аLesаsouverainsаneаpeuventаplusаsupporterаcetаhomme,аquiаmenaceаtout.а[Надеюсь,ачтоаэтоабыла,анаконец,атаакапля,акотораяапереполнитастакан.аГосударианеамогутаболееатерпетьаэтогоачеловека,акоторыйаугрожаетавсему.]
–аLesаsouverains?аJeаneаparleаpasаdeаlaаRussie,а–асказалавиконтаучтивоаиабезнадежно:а–аLesаsouverains,аmadame!аQu'ontаilsаfaitаpourаLouisаXVII,аpourаlaаreine,аpourаmadameаElisabeth?аRien,а–апродолжалаонаодушевляясь.а–аEtаcroyezаmoi,аilsаsubissentаlaаpunitionаpourаleurаtrahisonаdeаlaаcauseаdesаBourbons.аLesаsouverains?аIlsаenvoientаdesаambassadeursаcomplimenterаl'usurpateur.а[Государи!аЯанеаговорюаоаРоссии.аГосудари!аНоачтоаониасделалиадляаЛюдовикааXVII,адляакоролевы,адляаЕлизаветы?аНичего.аИ,аповерьтеамне,аонианесутанаказаниеазаасвоюаизменуаделуаБурбонов.аГосудари!аОниашлютапословаприветствоватьапохитителяапрестола.]
Иаон,апрезрительноавздохнув,аопятьапеременилаположение.аКнязьаИпполит,адолгоасмотревшийавалорнетанаавиконта,авдругаприаэтихасловахаповернулсяавсемателомакамаленькойакнягинеаи,апопросивауанееаиголку,асталапоказыватьаей,арисуяаиголкойанаастоле,агербаКонде.аОнарастолковывалаейаэтотагербасатакимазначительнымавидом,акакабудтоакнягиняапросилааегоаобаэтом.
–аBatonаdeаgueules,аengreleаdeаgueulesаd'azurа–аmaisonаConde,а[Фраза,анеапереводимаяабуквально,атакакакасостоитаизаусловныхагеральдическихатерминов,анеавполнеаточноаупотребленных.аОбщийасмыслатакойа:аГербаКондеапредставляетащитасакраснымиаиасинимиаузкимиазазубреннымиаполосами,]а–аговорилаон.
Княгиня,аулыбаясь,аслушала.
–аЕжелиаещеагодаБонапартеаостанетсяанаапрестолеаФранции,а–апродолжалавиконтаначатыйаразговор,асавидомачеловекаанеаслушающегоадругих,аноаваделе,алучшеавсехаемуаизвестном,аследящегоатолькоазааходомасвоихамыслей,а–атоаделаапойдутаслишкомадалеко.аИнтригой,анасилием,аизгнаниями,аказнямиаобщество,аяаразумеюахорошееаобщество,афранцузское,анавсегдаабудетауничтожено,аиатогда…
Онапожалаплечамиаиаразвеларуками.аПьерахотелабылоасказатьачтоато:аразговораинтересовалаего,аноаАннааПавловна,акараулившаяаего,аперебила.
–аИмператораАлександр,а–асказалааонаасагрустью,асопутствовавшейавсегдааееаречамаобаимператорскойафамилии,а–аобъявил,ачтоаонапредоставитасамимафранцузамавыбратьаобразаправления.аИаяадумаю,анетасомнения,ачтоавсяанация,аосвободившисьаотаузурпатора,аброситсяаварукиазаконногоакороля,а–асказалааАннааПавловна,астараясьабытьалюбезнойасаэмигрантомаиароялистом.
–аЭтоасомнительно,а–асказалакнязьаАндрей.а–аMonsieurаleаvicomteа[Господинавиконт]асовершенноасправедливоаполагает,ачтоаделаазашлиаужеаслишкомадалеко.аЯадумаю,ачтоатрудноабудетавозвратитьсяакастарому.
–аСколькоаяаслышал,а–акраснея,аопятьавмешалсяаваразговораПьер,а–апочтиавсёадворянствоаперешлоаужеанаасторонуаБонапарта.
–аЭтоаговорятабонапартисты,а–асказалавиконт,анеаглядяанааПьера.а–аТеперьатрудноаузнатьаобщественноеамнениеаФранции.
–аBonaparteаl'aаdit,а[ЭтоасказалаБонапарт,]а–асказалакнязьаАндрейасаусмешкой.
(Видноабыло,ачтоавиконтаемуанеанравился,аиачтоаон,ахотяаианеасмотреланаанего,апротиванегоаобращаласвоиаречи.

–а«Jeаleurаaiаmontreаleаcheminаdeаlaаgloire»а–асказалаонапослеанедолгогоамолчания,аопятьаповторяяасловааНаполеона:а–а«ilsаn'enаontаpasаvoulu;аjeаleurаaiаouvertаmesаantichambres,аilsаseаsontаprecipitesаenаfoule»…аJeаneаsaisаpasаaаquelаpointаilаaаeuаleаdroitаdeаleаdire.а[Яапоказалаимапутьаславы:аонианеахотели;аяаоткрылаимамоиапередние:аониабросилисьатолпой…аНеазнаю,адоакакойастепениаимелаонаправоатакаговорить.]
–аAucun,а[Никакого,]а–авозразилавиконт.а–аПослеаубийстваагерцогаадажеасамыеапристрастныеалюдиапересталиавидетьаванемагероя.аSiаmemeаcaаaаeteаunаherosаpourаcertainesаgens,а–асказалавиконт,аобращаясьакаАннеаПавловне,а–аdepuisаl'assassinatаduаducаilаyаaаunаMarietyrаdeаplusаdansаleаciel,аunаherosаdeаmoinsаsurаlaаterre.а[Еслиаонаиабылагероемадляанекоторыхалюдей,атоапослеаубиенияагерцогааоднимамученикомасталоабольшеанаанебесахаиаоднимагероемаменьшеанааземле.]
НеауспелиаещеаАннааПавловнааиадругиеаулыбкойаоценитьаэтихасловавиконта,акакаПьераопятьаворвалсяаваразговор,аиаАннааПавловна,ахотяаиапредчувствовавшая,ачтоаонаскажетачтоанибудьанеприличное,аужеанеамоглааостановитьаего.
–аКазньагерцогааЭнгиенского,а–асказаламсьеаПьер,а–абылаагосударственнаяанеобходимость;аиаяаименноавижуавеличиеадушиаватом,ачтоаНаполеонанеапобоялсяапринятьанаасебяаодногоаответственностьаваэтомапоступке.
–аDieulаmonаDieu!а[Боже!амойаБоже!]а–астрашнымашопотомапроговорилааАннааПавловна.
–аComment,аM.аPierre,аvousаtrouvezаqueаl'assassinatаestаgrandeurаd'ame,а[Как,амсьеаПьер,авыавидитеаваубийствеавеличиеадуши,]а–асказалаамаленькаяакнягиня,аулыбаясьаиапридвигаяакасебеаработу.
–аAh!аOh!а–асказалиаразныеаголоса.
–аCapital!а[Превосходно!]а–апоаанглийскиасказалакнязьаИпполитаиапринялсяабитьасебяаладоньюапоаколенке.
Виконтатолькоапожалаплечами.аПьераторжественноапосмотрелаповерхаочкованааслушателей.
–аЯапотомуатакаговорю,а–апродолжалаонасаотчаянностью,а–ачтоаБурбоныабежалиаотареволюции,апредоставиванародаанархии;аааодинаНаполеонаумелапонятьареволюцию,апобедитьаее,аиапотомуадляаобщегоаблагааонанеамогаостановитьсяапередажизньюаодногоачеловека.
–аНеахотитеалиаперейтиакатомуастолу?а–асказалааАннааПавловна.
НоаПьер,анеаотвечая,апродолжаласвоюаречь.
–аНет,а–аговорилаон,авсеаболееаиаболееаодушевляясь,а–аНаполеонавелик,апотомуачтоаонасталавышеареволюции,аподавилаееазлоупотребления,аудержававсёахорошееа–аиаравенствоаграждан,аиасвободуасловааиапечатиа–аиатолькоапотомуаприобрелавласть.
–аДа,аежелиабыаон,авзявавласть,анеапользуясьаеюадляаубийства,аотдалабыаееазаконномуакоролю,а–асказалавиконт,а–атогдаабыаяаназвалаегоавеликимачеловеком.
–аОнабыанеамогаэтогоасделать.аНародаотдалаемуавластьатолькоазатем,ачтобаонаизбавилаегоаотаБурбонов,аиапотому,ачтоанародавиделаванемавеликогоачеловека.аРеволюцияабылаавеликоеадело,а–апродолжаламсьеаПьер,авыказываяаэтимаотчаяннымаиавызывающимавводнымапредложениемасвоюавеликуюамолодостьаиажеланиеавсёаполнееавысказать.
–аРеволюцияаиацареубийствоавеликоеадело?…Послеаэтого…адаанеахотитеалиаперейтиакатомуастолу?а–аповторилааАннааПавловна.
–аContratаsocial,а[Общественныйадоговор,]а–асакроткойаулыбкойасказалавиконт.
–аЯанеаговорюапроацареубийство.аЯаговорюапроаидеи.
–аДа,аидеиаграбежа,аубийствааиацареубийства,а–аопятьаперебилаироническийаголос.
–аЭтоабылиакрайности,аразумеется,аноанеаванихавсёазначение,ааазначениеаваправахачеловека,аваэманципацииаотапредрассудков,аваравенствеаграждан;аиавсеаэтиаидеиаНаполеонаудержалавоавсейаихасиле.
–аСвободааиаравенство,а–апрезрительноасказалавиконт,акакабудтоарешившийся,анаконец,асерьезноадоказатьаэтомуаюношеавсюаглупостьаегоаречей,а–авсёагромкиеаслова,акоторыеаужеадавноакомпрометировались.аКтоажеанеалюбитасвободыаиаравенства?аЕщеаСпасительанашапроповедываласвободуаиаравенство.аРазвеапослеареволюцииалюдиасталиасчастливее?аНапротив.аMыахотелиасвободы,аааБонапартеауничтожилаее.
КнязьаАндрейасаулыбкойапосматривалатоанааПьера,атоанаавиконта,атоанаахозяйку.аВапервуюаминутуавыходкиаПьерааАннааПавловнааужаснулась,анесмотряанаасвоюапривычкуакасвету;аноакогдааонааувидела,ачто,анесмотряанаапроизнесенныеаПьеромасвятотатственныеаречи,авиконтанеавыходилаизасебя,аиакогдааонааубедилась,ачтоазамятьаэтихаречейаужеанельзя,аонаасобраласьасасиламиаи,априсоединившисьакавиконту,анапалаанааоратора.
–аMais,аmonаcherаmаrаPierre,а[Но,амойамилыйаПьер,]а–асказалааАннааПавловна,а–акакажеавыаобъясняетеавеликогоачеловека,акоторыйамогаказнитьагерцога,анаконец,апростоачеловека,абезасудааиабезавины?
–аЯабыаспросил,а–асказалавиконт,а–акакаmonsieurаобъясняета18абрюмера.аРазвеаэтоанеаобман?аC'estаunаescamotage,аquiаneаressembleаnullementаaаlaаmaniereаd'agirаd'unаgrandаhomme.а[Этоашулерство,авовсеанеапохожееанааобразадействийавеликогоачеловека.]
–аАапленныеаваАфрике,акоторыхаонаубил?а–асказалаамаленькаяакнягиня.а–аЭтоаужасно!а–аИаонаапожалааплечами.
–аC'estаunаroturier,аvousаaurezаbeauаdire,а[Этоапроходимец,ачтоабыавыаниаговорили,]а–асказалакнязьаИпполит.
МсьеаПьеранеазнал,акомуаотвечать,аоглянулавсехаиаулыбнулся.аУлыбкаауанегоабылаанеатакая,акакаяауадругихалюдей,асливающаясяасанеулыбкой.аУанего,анапротив,акогдааприходилааулыбка,атоавдруг,амгновенноаисчезалоасерьезноеаиадажеанесколькоаугрюмоеалицоаиаявлялосьадругоеа–адетское,адоброе,адажеаглуповатоеаиакакабыапросящееапрощения.
Виконту,акоторыйавиделаегоавапервыйараз,асталоаясно,ачтоаэтотаякобинецасовсеманеатакастрашен,акакаегоаслова.аВсеазамолчали.
–аКакавыахотите,ачтобыаонавсемаотвечалавдруг?а–асказалакнязьаАндрей.а–аПритоманадоавапоступкахагосударственногоачеловекааразличатьапоступкиачастногоалица,аполководцааилиаимператора.аМнеатакакажется.
–аДа,ада,аразумеется,а–аподхватилаПьер,аобрадованныйавыступавшеюаемуаподмогой.
–аНельзяанеасознаться,а–апродолжалакнязьаАндрей,а–аНаполеонакакачеловекавеликанааАркольскомамосту,авагоспиталеаваЯффе,агдеаоначумнымаподаетаруку,ано…аноаестьадругиеапоступки,акоторыеатрудноаоправдать.
КнязьаАндрей,авидимоажелавшийасмягчитьанеловкостьаречиаПьера,априподнялся,асбираясьаехатьаиаподаваяазнакажене.


ВдругакнязьаИпполитаподнялсяаи,азнакамиарукаостанавливаяавсехаиапросяаприсесть,азаговорил:
–аAh!аaujourd'huiаonаm'aаraconteаuneаanecdoteаmoscovite,аcharmante:аilаfautаqueаjeаvousаenаregale.аVousаm'excusez,аvicomte,аilаfautаqueаjeаraconteаenаrusse.аAutrementаonаneаsentiraаpasаleаselаdeаl'histoire.а[Сегодняамнеарассказалиапрелестныйамосковскийаанекдот;анадоавасаимапоподчивать.аИзвините,авиконт,аяабудуарассказыватьапоарусски,аиначеапропадетавсяасольаанекдота.]
ИакнязьаИпполитаначалаговоритьапоарусскиатакимавыговором,акакимаговорятафранцузы,апробывшиеасагодаваРоссии.аВсеаприостановились:атакаоживленно,анастоятельноатребовалакнязьаИпполитавниманияакасвоейаистории.
–аВаMoscouаестьаоднаабарыня,аuneаdame.аИаонааоченьаскупа.аЕйанужноабылоаиметьадвааvaletsаdeаpiedа[лакея]азаакарета.аИаоченьабольшойаростом.аЭтоабылоаееавкусу.аИаонааимелааuneаfemmeаdeаchambreа[горничную],аещеабольшойаросту.аОнаасказала…
ТутакнязьаИпполитазадумался,авидимоасатрудомасоображая.
–аОнаасказала…ада,аонаасказала:а«девушкаа(aаlaаfemmeаdeаchambre
,анаденьаlivreeа[ливрею]аиапоедемасоамной,азаакарета,аfaireаdesаvisites».а[делатьавизиты.]
ТутакнязьаИпполитафыркнулаиазахохоталагораздоапреждеасвоихаслушателей,ачтоапроизвелоаневыгодноеадляарассказчикаавпечатление.аОднакоамногие,аиаватомачислеапожилаяадамааиаАннааПавловна,аулыбнулись.
–аОнаапоехала.аНезапноасделалсяасильныйаветер.аДевушкаапотерялаашляпа,аиадлинныаволосаарасчесались…
Тутаонанеамогаужеаболееадержатьсяаиасталаотрывистоасмеятьсяаиасквозьаэтотасмехапроговорил:
–аИавесьасветаузнал…
Темаанекдотаиакончился.аХотяаианепонятноабыло,адляачегоаонаегоарассказываетаиадляачегоаегоанадоабылоарассказатьанепременноапоарусски,аоднакоаАннааПавловнааиадругиеаоценилиасветскуюалюбезностьакнязяаИпполита,атакаприятноазакончившегоанеприятнуюаианелюбезнуюавыходкуамсьеаПьера.аРазговорапослеаанекдотаарассыпалсяанаамелкие,анезначительныеатолкиаоабудущемаиапрошедшемабале,аспектакле,аоатом,акогдааиагдеактоаувидится.



VI

ПоблагодариваАннуаПавловнуазааееаcharmanteаsoiree,а[очаровательныйавечер,]агостиасталиарасходиться.
Пьерабыланеуклюж.аТолстый,авышеаобыкновенногоароста,аширокий,асаогромнымиакраснымиаруками,аон,акакаговорится,анеаумелавойтиавасалонаиаещеаменееаумелаизанегоавыйти,атоаестьапередавыходомасказатьачтоанибудьаособенноаприятное.аКромеатого,аонабыларассеян.аВставая,аонавместоасвоейашляпыазахватилатрехугольнуюашляпуасагенеральскимаплюмажемаиадержалаее,адергаяасултан,адоатехапор,апокаагенераланеапопросилавозвратитьаее.аНоавсяаегоарассеянностьаианеуменьеавойтиавасалонаиаговоритьаванемавыкупалисьавыражениемадобродушия,апростотыаиаскромности.аАннааПавловнааповернуласьаканемуаи,асахристианскоюакротостьюавыражаяапрощениеазааегоавыходку,акивнулааемуаиасказала:
–аНадеюсьаувидатьавасаеще,аноанадеюсьатоже,ачтоавыапеременитеасвоиамнения,амойамилыйамсьеаПьер,а–асказалааона.
Когдааонаасказалааемуаэто,аонаничегоанеаответил,атолькоанаклонилсяаиапоказалавсемаещеаразасвоюаулыбку,акотораяаничегоанеаговорила,аразвеатолькоавотачто:а«Мненияамнениями,ааавыавидите,акакойаяадобрыйаиаславныйамалый».аИавсе,аиаАннааПавловнааневольноапочувствовалиаэто.
КнязьаАндрейавышелавапереднююаи,аподставиваплечиалакею,анакидывавшемуаемуаплащ,аравнодушноаприслушивалсяакаболтовнеасвоейаженыасакняземаИпполитом,авышедшиматожеавапереднюю.аКнязьаИпполитастоялавозлеахорошенькойабеременнойакнягиниаиаупорноасмотрелапрямоанаанееавалорнет.
–аИдите,аAnnette,авыапростудитесь,а–аговорилаамаленькаяакнягиня,апрощаясьасаАннойаПавловной.а–аC'estаarrete,а[Решено,]а–априбавилааонаатихо.
АннааПавловнааужеауспелаапереговоритьасаЛизойаоасватовстве,акотороеаонаазатевалаамеждуаАнатолемаиазоловкойамаленькойакнягини.
–аЯанадеюсьанаавас,амилыйадруг,а–асказалааАннааПавловнаатожеатихо,а–авыанапишетеаканейаиаскажетеамне,аcommentаleаpereаenvisageraаlaаchose.аAuаrevoir,а[Какаотецапосмотританаадело.аДоасвидания,]а–аиаонааушлааизапередней.
КнязьаИпполитаподошелакамаленькойакнягинеаи,аблизкоанаклоняяаканейасвоеалицо,асталаполушопотомачтоатоаговоритьаей.
Дваалакея,аодинакнягинин,адругойаего,адожидаясь,акогдааониакончатаговорить,астоялиасашальюаиарединготомаиаслушалиаих,анепонятныйаим,афранцузскийаговорасатакимиалицами,акакабудтоаониапонимали,ачтоаговорится,аноанеахотелиапоказыватьаэтого.аКнягиня,акакавсегда,аговорилааулыбаясьаиаслушалаасмеясь.
–аЯаоченьарад,ачтоанеапоехалакапосланнику,а–аговорилакнязьаИпполит:а–аскука…аПрекрасныйавечер,анеаправдаали,апрекрасный?
–аГоворят,ачтоабалабудетаоченьахорош,а–аотвечалаакнягиня,авздергиваяасаусикамиагубку.а–аВсеакрасивыеаженщиныаобществаабудутатам.
–аНеавсе,апотомуачтоавасатаманеабудет;анеавсе,а–асказалакнязьаИпполит,арадостноасмеясь,аи,асхвативашальауалакея,адажеатолкнулаегоаиасталанадеватьаееанаакнягиню.
Отанеловкостиаилиаумышленноа(никтоабыанеамогаразобратьаэтого
аонадолгоанеаопускаларук,акогдаашальаужеабылаанадета,аиакакабудтоаобнималамолодуюаженщину.
Онааграциозно,аноавсёаулыбаясь,аотстранилась,аповернуласьаиавзглянулаанаамужа.аУакнязяаАндреяаглазаабылиазакрыты:атакаонаказалсяаусталымаиасонным.
–аВыаготовы?а–аспросилаонажену,аобходяаееавзглядом.
КнязьаИпполитаторопливоанаделасвойаредингот,акоторыйауанего,апоановому,абыладлиннееапяток,аи,апутаясьаванем,апобежаланаакрыльцоазаакнягиней,акоторуюалакейаподсаживалавакарету.
–аРrincesse,аauаrevoir,а[Княгиня,адоасвиданья,]а–акричалаон,апутаясьаязыкоматакаже,акакаианогами.
Княгиня,аподбираяаплатье,асадиласьаватемнотеакареты;амужаееаоправляласаблю;акнязьаИпполит,аподапредлогомаприслуживания,амешалавсем.
–аПаазвольте,асударь,а–асухоанеприятноаобратилсяакнязьаАндрейапоарусскиакакнязюаИпполиту,амешавшемуаемуапройти.
–аЯатебяажду,аПьер,а–аласковоаианежноапроговорилатотажеаголосакнязяаАндрея.
Форейторатронулся,аиакаретаазагремелааколесами.аКнязьаИпполитасмеялсяаотрывисто,астояанаакрыльцеаиадожидаясьавиконта,акоторогоаонаобещаладовезтиадоадому.


–аEhаbien,аmonаcher,аvotreаpetiteаprincesseаestаtresаbien,аtresаbien,а–асказалавиконт,аусевшисьавакаретуасаИпполитом.а–аMaisаtresаbien.а–аОнапоцеловалакончикиасвоихапальцев.а–аEtаtoutаaаfaitаfrancaise.а[Ну,амойадорогой,авашаамаленькаяакнягиняаоченьамила!аОченьамилааиасовершеннаяафранцуженка.]
Ипполит,афыркнув,азасмеялся.
–аEtаsavezаvousаqueаvousаetesаterribleаavecаvotreаpetitаairаinnocent,а–апродолжалавиконт.а–аJeаplainsаleаpauvreаMariei,аceаpetitаofficier,аquiаseаdonneаdesаairsаdeаprinceаregnant..а[Аазнаетеали,авыаужасныйачеловек,анесмотряанаавашаневинныйавид.аМнеажальабедногоамужа,аэтогоаофицерика,акоторыйакорчитаизасебяавладетельнуюаособу.]
Ипполитафыркнулаещеаиасквозьасмехапроговорил:
–аEtаvousаdisiez,аqueаlesаdamesаrussesаneаvalaientаpasаlesаdamesаfrancaises.аIlаfautаsavoirаs'yаprendre.а[Аавыаговорили,ачтоарусскиеадамыахужеафранцузских.аНадоауметьавзяться.]
Пьер,априехававперед,акакадомашнийачеловек,апрошелавакабинетакнязяаАндреяаиатотчасаже,апоапривычке,алеганаадиван,авзялапервуюапопавшуюсяасаполкиакнигуа(этоабылиаЗапискиаЦезаря
аиапринялся,аоблокотившись,ачитатьаееаизасередины.
–аЧтоатыасделаласаmаlleаШерер?аОнаатеперьасовсемазаболеет,а–асказал,авходяавакабинет,акнязьаАндрейаиапотираяамаленькие,абелыеаручки.
Пьераповоротилсяавсемателом,атакачтоадиваназаскрипел,аобернулаоживленноеалицоакакнязюаАндрею,аулыбнулсяаиамахнуларукой.
–аНет,аэтотааббатаоченьаинтересен,аноатолькоанеатакапонимаетадело…аПоамоему,авечныйамиравозможен,аноаяанеаумею,акакаэтоасказать…аНоатолькоанеаполитическимаравновесием…
КнязьаАндрейанеаинтересовался,авидимо,аэтимиаотвлеченнымиаразговорами.
–аНельзя,аmonаcher,а[мойамилый,]авездеавсёаговорить,ачтоатолькоадумаешь.аНу,ачтоаж,атыарешился,анаконец,анаачтоанибудь?аКавалергардатыабудешьаилиадипломат?а–аспросилакнязьаАндрейапослеаминутногоамолчания.
Пьераселанаадиван,аподжаваподасебяаноги.
–аМожетеасебеапредставить,аяавсёаещеанеазнаю.аНиато,аниадругоеамнеанеанравится.
–аНоаведьанадоанаачтоанибудьарешиться?аОтецатвойаждет.
Пьерасадесятилетнегоавозрастаабылапосланасагувернеромааббатомазааграницу,агдеаонапробыладоадвадцатилетнегоавозраста.аКогдааонавернулсяаваМоскву,аотецаотпустилааббатааиасказаламолодомуачеловеку:а«ТеперьатыапоезжайаваПетербург,аосмотрисьаиавыбирай.аЯанаавсёасогласен.аВотатебеаписьмоакакнязюаВасилью,аиавотатебеаденьги.аПишиаобоавсем,аяатебеавоавсемапомога».аПьераужеатриамесяцаавыбиралакарьеруаианичегоанеаделал.аПроаэтотавыбораиаговорилаемуакнязьаАндрей.аПьерапотерасебеалоб.
–аНоаонамасонадолженабыть,а–асказалаон,аразумеяааббата,акоторогоаонавиделанаавечере.
–аВсёаэтоабредни,а–аостановилаегоаопятьакнязьаАндрей,а–апоговорималучшеаоаделе.аБылатыаваконнойагвардии?…
–аНет,анеабыл,аноавотачтоамнеапришлоаваголову,аиаяахотелавамасказать.аТеперьавойнаапротиваНаполеона.аЕжелиабаэтоабылаавойнаазаасвободу,аяабыапонял,аяабыапервыйапоступилававоеннуюаслужбу;аноапомогатьаАнглииаиаАвстрииапротивавеличайшегоачеловекаавамире…аэтоанехорошо…
КнязьаАндрейатолькоапожалаплечамианаадетскиеаречиаПьера.аОнасделалавид,ачтоанаатакиеаглупостианельзяаотвечать;аноадействительноанааэтотанаивныйавопросатрудноабылоаответитьачтоанибудьадругое,ачемато,ачтоаответилакнязьаАндрей.
–аЕжелиабыавсеавоевалиатолькоапоасвоимаубеждениям,авойныабыанеабыло,а–асказалаон.
–аЭтоатоаиабылоабыапрекрасно,а–асказалаПьер.
КнязьаАндрейаусмехнулся.
–аОченьаможетабыть,ачтоаэтоабылоабыапрекрасно,аноаэтогоаникогдаанеабудет…
–аНу,адляачегоавыаидетеанаавойну?а–аспросилаПьер.
–аДляачего?аяанеазнаю.аТаканадо.аКромеатогоаяаиду…а–аOнаостановился.а–аЯаидуапотому,ачтоаэтаажизнь,акоторуюаяаведуаздесь,аэтаажизньа–анеапоамне!



VII

Васоседнейакомнатеазашумелоаженскоеаплатье.аКакабудтоаочнувшись,акнязьаАндрейавстряхнулся,аиалицоаегоапринялоатоажеавыражение,акакоеаоноаимелоавагостинойаАнныаПавловны.аПьераспустиланогиасадивана.аВошлаакнягиня.аОнаабылааужеавадругом,адомашнем,аноастольажеаэлегантномаиасвежемаплатье.аКнязьаАндрейавстал,аучтивоаподвигаяаейакресло.
–аОтчего,аяачастоадумаю,а–азаговорилааона,акакавсегда,апоафранцузски,апоспешноаиахлопотливоаусаживаясьавакресло,а–аотчегоаАнетанеавышлаазамуж?аКакавыавсеаглупы,аmessurs,ачтоанаанейанеаженились.аВыаменяаизвините,аноавыаничегоанеапонимаетеаваженщинахатолку.аКакойавыаспорщик,амсьеаПьер.
–аЯаиасамужемавашимавсёаспорю;анеапонимаю,азачемаонахочетаиттианаавойну,а–асказалаПьер,абезавсякогоастесненияа(стольаобыкновенногоаваотношенияхамолодогоамужчиныакамолодойаженщине
аобращаясьакакнягине.
Княгиняавстрепенулась.аВидимо,асловааПьераазатронулиаееазааживое.
–аАх,авотаяатоажеаговорю!а–асказалааона.а–аЯанеапонимаю,арешительноанеапонимаю,аотчегоамужчиныанеамогутажитьабезавойны?аОтчегоамы,аженщины,аничегоанеахотим,аничегоанаманеанужно?аНу,авотавыабудьтеасудьею.аЯаемуавсёаговорю:аздесьаонаадъютантауадяди,асамоеаблестящееаположение.аВсеаегоатаказнают,атакаценят.аНаадняхауаАпраксиныхаяаслышала,акакаоднаадамааспрашивает:а«c'estаcaаleаfameuxаprinceаAndre?»аMaаparoleаd'honneur!а[ЭтоазнаменитыйакнязьаАндрей?аЧестноеаслово!]а–аОнаазасмеялась.а–аОнатакавездеапринят.аОнаоченьалегкоаможетабытьаиафлигельаадъютантом.аВыазнаете,агосударьаоченьамилостивоаговориласаним.аМыасаАнетаговорили,аэтоаоченьалегкоабылоабыаустроить.аКакавыадумаете?
ПьерапосмотреланаакнязяаАндреяаи,азаметив,ачтоаразговораэтотанеанравилсяаегоадругу,аничегоанеаотвечал.
–аКогдаавыаедете?а–аспросилаон.
–аAh!аneаmeаparlezаpasаdeаceаdepart,аneаm'enаparlezаpas.аJeаneаveuxаpasаenаentendreаparler,а[Ах,анеаговоритеамнеапроаэтотаотъезд!аЯанеахочуапроанегоаслышать,]а–азаговорилаакнягиняатакимакапризноаигривыматоном,акакимаонааговорилаасаИпполитомавагостиной,аиакоторыйатак,аочевидно,анеашелакасемейномуакружку,агдеаПьерабылакакабыачленом.а–аСегодня,акогдааяаподумала,ачтоанадоапрерватьавсеаэтиадорогиеаотношения…аИапотом,атыазнаешь,аAndre?а–аОнаазначительноамигнулаамужу.а–аJ'aiаpeur,аj'aiаpeur!а[Мнеастрашно,амнеастрашно!]а–апрошепталааона,асодрогаясьаспиною.
Мужапосмотреланаанееасатакимавидом,акакабудтоаонабылаудивлен,азаметив,ачтоактоатоаеще,акромеаегоаиаПьера,анаходилсяавакомнате;аиаонасахолодноюаучтивостьюавопросительноаобратилсяакажене:
–аЧегоатыабоишься,аЛиза?аЯанеамогуапонять,а–асказалаон.
–аВотакакавсеамужчиныаэгоисты;авсе,авсеаэгоисты!аСамаизазаасвоихаприхотей,аБогазнаетазачем,абросаетаменя,азапираетавадеревнюаодну.
–аСаотцомаиасестрой,анеазабудь,а–атихоасказалакнязьаАндрей.
–аВсёаравноаодна,абезамоихаадрузей…аИахочет,ачтобыаяанеабоялась.
Тонаееаужеабылаворчливый,агубкааподнялась,апридаваяалицуанеарадостное,ааазверское,абеличьеавыраженье.аОнаазамолчала,акакабудтоанаходяанеприличнымаговоритьаприаПьереапроасвоюабеременность,атогдаакакаваэтомаиасостоялаасущностьадела.
–аВсёатакиаяанеапонял,аdeаquoiаvousаavezаpeur,а[Чегоатыабоишься,]а–амедлительноапроговорилакнязьаАндрей,анеаспускаяаглазасажены.
Княгиняапокраснелааиаотчаянноавзмахнулааруками.
–аNon,аAndre,аjeаdisаqueаvousаavezаtellement,аtellementаchange…а[Нет,аАндрей,аяаговорю:атыатак,атакапеременился…]
–аТвойадокторавелитатебеараньшеаложиться,а–асказалакнязьаАндрей.а–аТыабыашлааспать.
Княгиняаничегоанеасказала,аиавдругакороткаяасаусикамиагубкаазадрожала;акнязьаАндрей,авставаиапожаваплечами,апрошелапоакомнате.
Пьераудивленноаианаивноасмотрелачерезаочкиатоанаанего,атоанаакнягинюаиазашевелился,акакабудтоаонатожеахотелавстать,аноаопятьараздумывал.
–аЧтоамнеазаадело,ачтоатутамсьеаПьер,а–авдругасказалаамаленькаяакнягиня,аиахорошенькоеалицоаееавдругараспустилосьаваслезливуюагримасу.а–аЯатебеадавноахотелаасказать,аAndre:азаачтоатыакоамнеатакапеременился?аЧтоаяатебеасделала?аТыаедешьаваармию,атыаменяанеажалеешь.аЗаачто?
–аLise!а–атолькоасказалакнязьаАндрей;аноаваэтомасловеабылиаиапросьба,аиаугроза,аи,аглавное,ауверениеаватом,ачтоаонаасамаараскаетсяавасвоихасловах;аноаонааторопливоапродолжала:
–аТыаобращаешьсяасоамной,акакасабольноюаилиасаребенком.аЯавсёавижу.аРазвеатыатакойабылаполгодааназад?
–аLise,аяапрошуавасаперестать,а–асказалакнязьаАндрейаещеавыразительнее.
Пьер,авсёаболееаиаболееаприходившийававолнениеавоавремяаэтогоаразговора,австалаиаподошелакакнягине.аОн,аказалось,анеамогапереноситьавидааслезаиасамаготовабылазаплакать.
–аУспокойтесь,акнягиня.аВамаэтоатакакажется,апотомуачтоаяавасауверяю,аяасамаиспытал…аотчего…апотомуачто…аНет,аизвините,ачужойатуталишний…аНет,ауспокойтесь…аПрощайте…
КнязьаАндрейаостановилаегоазааруку.
–аНет,апостой,аПьер.аКнягиняатакадобра,ачтоанеазахочеталишитьаменяаудовольствияапровестиасатобоюавечер.
–аНет,аонатолькоаоасебеадумает,а–апроговорилаакнягиня,анеаудерживаяасердитыхаслез.
–аLise,а–асказаласухоакнязьаАндрей,аподнимаяатонанаатуастепень,акотораяапоказывает,ачтоатерпениеаистощено.
Вдругасердитоеабеличьеавыражениеакрасивогоаличикаакнягиниазаменилосьапривлекательнымаиавозбуждающимасостраданиеавыражениемастраха;аонааисподлобьяавзглянулаасвоимиапрекраснымиаглазкамианаамужа,аианаалицеаееапоказалосьатоаробкоеаиапризнающеесяавыражение,акакоеабываетауасобаки,абыстро,аноаслабоапомахивающейаопущеннымахвостом.
–аMonаDieu,аmonаDieu!а[Божеамой,аБожеамой!]а–апроговорилаакнягиняаи,аподобраваодноюарукойаскладкуаплатья,аподошлаакамужуаиапоцеловалааегоавалоб.
–аBonsoir,аLise,а[Добройаночи,аЛиза,]а–асказалакнязьаАндрей,авставаяаиаучтиво,акакауапосторонней,ацелуяаруку.



VIII

Друзьяамолчали.аНиатот,аниадругойанеаначиналаговорить.аПьерапоглядываланаакнязяаАндрея,акнязьаАндрейапотираласебеалобасвоеюамаленькоюарукой.
–аПойдемаужинать,а–асказалаонасоавздохом,авставаяаианаправляясьакадвери.
Ониавошлиаваизящно,азаново,абогатоаотделаннуюастоловую.аВсё,аотасалфетокадоасеребра,афаянсааиахрусталя,аносилоанаасебеатотаособенныйаотпечатокановизны,акоторыйабываетавахозяйствеамолодыхасупругов.аВасерединеаужинаакнязьаАндрейаоблокотилсяаи,акакачеловек,адавноаимеющийачтоанибудьанаасердцеаиавдругарешающийсяавысказаться,асавыражениеманервногоараздражения,авакакомаПьераникогдааещеанеавидаласвоегоаприятеля,аначалаговорить:
–аНикогда,аникогдаанеаженись,амойадруг;авотатебеамойасовет:анеаженисьадоатехапор,апокаатыанеаскажешьасебе,ачтоатыасделалавсё,ачтоамог,аиадоатехапор,апокаатыанеаперестанешьалюбитьатуаженщину,акакуюатыавыбрал,апокаатыанеаувидишьаееаясно;ааатоатыаошибешьсяажестокоаианепоправимо.аЖенисьастариком,аникудаанегодным…аАатоапропадетавсё,ачтоаватебеаестьахорошегоаиавысокого.аВсёаистратитсяапоамелочам.аДа,ада,ада!аНеасмотрианааменяасатакимаудивлением.аЕжелиатыаждешьаотасебяачегоанибудьавпереди,атоанаакаждомашагуатыабудешьачувствовать,ачтоадляатебяавсёакончено,авсёазакрыто,акромеагостиной,агдеатыабудешьастоятьанааоднойадоскеасапридворнымалакеемаиаидиотом…аДаачто!…
Онаэнергическиамахнуларукой.
Пьераснялаочки,аотчегоалицоаегоаизменилось,аещеаболееавыказываяадоброту,аиаудивленноагляделанаадруга.
–аМояажена,а–апродолжалакнязьаАндрей,а–апрекраснаяаженщина.аЭтоаоднааизатехаредкихаженщин,асакотороюаможноабытьапокойнымазаасвоюачесть;ано,аБожеамой,ачегоабыаяанеадалатеперь,ачтобыанеабытьаженатым!аЭтоаяатебеаодномуаиапервомуаговорю,апотомуачтоаяалюблюатебя.
КнязьаАндрей,аговоряаэто,абылаещеаменееапохож,ачемапрежде,анаатогоаБолконского,акоторыйаразвалившисьасиделавакреслахаАнныаПавловныаиасквозьазубы,ащурясь,аговорилафранцузскиеафразы.аЕгоасухоеалицоавсёадрожалоанервическимаоживлениемакаждогоамускула;аглаза,авакоторыхапреждеаказалсяапотушеннымаогоньажизни,атеперьаблестелиалучистым,аяркимаблеском.аВидноабыло,ачтоачемабезжизненнееаказалсяаонаваобыкновенноеавремя,атемаэнергичнееабылаонаваэтиаминутыапочтиаболезненногоараздражения.
–аТыанеапонимаешь,аотчегоаяаэтоаговорю,а–апродолжалаон.а–аВедьаэтоацелаяаисторияажизни.аТыаговоришь,аБонапартеаиаегоакарьера,а–асказалаон,ахотяаПьераианеаговорилапроаБонапарте.а–аТыаговоришьаБонапарте;аноаБонапарте,акогдааонаработал,ашагазаашагомашелакацели,аонабыласвободен,ауанегоаничегоанеабыло,акромеаегоацели,а–аиаонадостигаее.аНоасвяжиасебяасаженщинойа–аиакакаскованныйаколодник,атеряешьавсякуюасвободу.аИавсё,ачтоаестьаватебеанадеждаиасил,авсёатолькоатяготитаиараскаяниемамучаетатебя.аГостиные,асплетни,абалы,атщеславие,аничтожествоа–авотазаколдованныйакруг,аизакоторогоаяанеамогуавыйти.аЯатеперьаотправляюсьанаавойну,анаавеличайшуюавойну,акакаяатолькоабывала,аааяаничегоанеазнаюаианикудаанеагожусь.аJeаsuisаtresаaimableаetаtresаcaustique,а[Яаоченьамилаиаоченьаедок,]а–апродолжалакнязьаАндрей,а–аиауаАнныаПавловныаменяаслушают.аИаэтоаглупоеаобщество,абезакоторогоанеаможетажитьамояажена,аиаэтиаженщины…аЕжелиабыатыатолькоамогазнать,ачтоаэтоатакоеаtoutesаlesаfemmesаdistingueesа[всеаэтиаженщиныахорошегоаобщества]аиавообщеаженщины!аОтецамойаправ.аЭгоизм,атщеславие,атупоумие,аничтожествоавоавсема–авотаженщины,акогдаапоказываютсяавсеатак,акакаониаесть.аПосмотришьанаанихавасвете,акажется,ачтоачтоатоаесть,аааничего,аничего,аничего!аДа,анеаженись,адушаамоя,анеаженись,а–акончилакнязьаАндрей.
–аМнеасмешно,а–асказалаПьер,а–ачтоавыасебя,авыасебяасчитаетеанеспособным,асвоюажизньа–аиспорченноюажизнью.аУавасавсё,авсёавпереди.аИавы…
Онанеасказал,ачтоавыа,аноаужеатонаегоапоказывал,акакавысокоаценитаонадругааиакакамногоаждетаотанегоавабудущем.
«Какаонаможетаэтоаговорить!»адумалаПьер.аПьерасчиталакнязяаАндреяаобразцомавсехасовершенстваименноаоттого,ачтоакнязьаАндрейававысшейастепениасоединялавсеатеакачества,акоторыханеабылоауаПьерааиакоторыеаближеавсегоаможноавыразитьапонятиема–асилыаволи.аПьеравсегдааудивлялсяаспособностиакнязяаАндреяаспокойногоаобращенияасоавсякогоародаалюдьми,аегоанеобыкновеннойапамяти,аначитанностиа(онавсёачитал,авсёазнал,аобоавсемаимелапонятие
аиабольшеавсегоаегоаспособностиаработатьаиаучиться.аЕжелиачастоаПьераапоражалоаваАндрееаотсутствиеаспособностиамечтательногоафилософствованияа(качемуаособенноабыласклоненаПьер
,атоаиаваэтомаонавиделанеанедостаток,ааасилу.
Васамыхалучших,адружескихаиапростыхаотношенияхалестьаилиапохвалаанеобходимы,акакаподмазкаанеобходимаадляаколес,ачтобаониаехали.
–аJeаsuisаunаhommeаfini,а[Яачеловекаконченный,]а–асказалакнязьаАндрей.а–аЧтоаобоамнеаговорить?аДавайаговоритьаоатебе,а–асказалаон,апомолчаваиаулыбнувшисьасвоимаутешительнымамыслям.
УлыбкааэтааватоажеамгновениеаотразиласьанаалицеаПьера.
–аАаобоамнеачтоаговорить?а–асказалаПьер,араспускаяасвойаротавабеззаботную,авеселуюаулыбку.а–аЧтоаяатакое?аJeаsuisаunаbatardа[Яанезаконныйасын!]а–аИаонавдругабагровоапокраснел.аВидноабыло,ачтоаонасделалабольшоеаусилие,ачтобыасказатьаэто.а–аSansаnom,аsansаfortune…а[Безаимени,абезасостояния…]аИачтоаж,аправо…а–аНоаонанеасказал,ачтоаправоа.а–аЯаcвободенапока,аиамнеахорошо.аЯатолькоаникаканеазнаю,ачтоамнеаначать.аЯахотеласерьезноапосоветоватьсяасавами.
КнязьаАндрейадобрымиаглазамиасмотреланаанего.аНоавоавзглядеаего,адружеском,аласковом,авсёатакиавыражалосьасознаниеасвоегоапревосходства.
–аТыамнеадорог,аособенноапотому,ачтоатыаодинаживойачеловекасредиавсегоанашегоасвета.аТебеахорошо.аВыбери,ачтоахочешь;аэтоавсёаравно.аТыавездеабудешьахорош,аноаодно:аперестаньатыаездитьакаэтимаКурагиным,авестиаэтуажизнь.аТакаэтоанеаидетатебе:авсеаэтиакутежи,аиагусарство,аиавсё…
–аQueаvoulezаvous,аmonаcher,а–асказалаПьер,апожимаяаплечами,а–аlesаfemmes,аmonаcher,аlesаfemmes!а[Чтоавыахотите,адорогойамой,аженщины,адорогойамой,аженщины!]
–аНеапонимаю,а–аотвечалаАндрей.а–аLesаfemmesаcommeаilаfaut,а[Порядочныеаженщины,]аэтоадругоеадело;аноаlesаfemmesаКурагина,аlesаfemmesаetаleаvin,а[женщиныаКурагина,аженщиныаиавино,]анеапонимаю!
ПьеражилаyакнязяаВасилияаКурагинааиаучаствовалаваразгульнойажизниаегоасынааАнатоля,атогоасамого,акоторогоадляаисправленияасобиралисьаженитьанаасестреакнязяаАндрея.
–аЗнаетеачто,а–асказалаПьер,акакабудтоаемуапришлаанеожиданноасчастливаяамысль,а–асерьезно,аяадавноаэтоадумал.аСаэтоюажизньюаяаничегоанеамогуаниарешить,аниаобдумать.аГоловааболит,аденеганет.аНынчеаонаменяазвал,аяанеапоеду.
–аДайамнеачестноеаслово,ачтоатыанеабудешьаездить?
–аЧестноеаслово!



IX

Ужеабылавторойачасаночи,акогдааПьеравышелаoтасвоегоадруга.аНочьабылааиюньская,апетербургская,абессумрачнаяаночь.аПьераселаваизвозчичьюаколяскуасанамерениемаехатьадомой.аНоачемаближеаонаподъезжал,атемаболееаоначувствоваланевозможностьазаснутьаваэтуаночь,апоходившуюаболееанаавечераилианааутро.аДалекоабылоавидноапоапустымаулицам.аДорогойаПьеравспомнил,ачтоауаАнатоляаКурагинаанынчеавечеромадолжноабылоасобратьсяаобычноеаигорноеаобщество,апослеакоторогоаобыкновенноашлаапопойка,акончавшаясяаоднимаизалюбимыхаувеселенийаПьера.
«ХорошоабыабылоапоехатьакаКурагину»,аподумалаон.
НоатотчасажеаонавспомниладанноеакнязюаАндреюачестноеасловоанеабыватьауаКурагина.аНоатотчасаже,акакаэтоабываетасалюдьми,аназываемымиабесхарактерными,аемуатакастрастноазахотелосьаещеаразаиспытатьаэтуастольазнакомуюаемуабеспутнуюажизнь,ачтоаонарешилсяаехать.аИатотчасажеаемуапришлааваголовуамысль,ачтоаданноеасловоаничегоанеазначит,апотомуачтоаещеапрежде,ачемакнязюаАндрею,аонадалатакжеакнязюаАнатолюасловоабытьауанего;анаконец,аонаподумал,ачтоавсеаэтиачестныеасловаа–атакиеаусловныеавещи,анеаимеющиеаникакогоаопределенногоасмысла,аособенноаежелиасообразить,ачто,аможетабыть,азавтраажеаилиаонаумретаилиаслучитсяасанимачтоанибудьатакоеанеобыкновенное,ачтоанеабудетаужеаниачестного,аниабесчестного.аТакогоародаарассуждения,ауничтожаяавсеаегоарешенияаиапредположения,ачастоаприходилиакаПьеру.аОнапоехалакаКурагину.
Подъехавакакрыльцуабольшогоадомаауаконноагвардейскихаказарм,авакоторыхажилаАнатоль,аонаподнялсяанааосвещенноеакрыльцо,анаалестницу,аиавошелаваотвореннуюадверь.аВапереднейаникогоанеабыло;авалялисьапустыеабутылки,аплащи,акалоши;апахлоавином,аслышалсяадальнийаговораиакрик.
Играаиаужинаужеакончились,аноагостиаещеанеаразъезжались.аПьераскинулаплащаиавошелавапервуюакомнату,агдеастоялиаостаткиаужинааиаодиналакей,адумая,ачтоаегоаниктоанеавидит,адопивалатайкоманедопитыеастаканы.аИзатретьейакомнатыаслышалисьавозня,ахохот,акрикиазнакомыхаголосоваиаревамедведя.
Человекавосемьамолодыхалюдейатолпилисьаозабоченноаоколоаоткрытогоаокна.аТроеавозилисьасамолодымамедведем,акоторогоаодинатаскаланаацепи,апугаяаимадругого.
–аДержуазааСтивенсаасто!а–акричалаодин.
–аСмотрианеаподдерживать!а–акричаладругой.
–аЯазааДолохова!а–акричалатретий.а–аРазними,аКурагин.
–аНу,абросьтеаМишку,атутапари.
–аОднимадухом,аиначеапроиграно,а–акричалачетвертый.
–аЯков,адавайабутылку,аЯков!а–акричаласамахозяин,авысокийакрасавец,астоявшийапосредиатолпыаваоднойатонкойарубашке,араскрытойанаасрединеагруди.а–аСтойте,агоспода.аВотаонаПетруша,амилыйадруг,а–аобратилсяаонакаПьеру.
Другойаголосаневысокогоачеловека,асаяснымиаголубымиаглазами,аособенноапоражавшийасредиаэтихавсехапьяныхаголосовасвоиматрезвымавыражением,азакричалаотаокна:а«Идиасюдаа–аразоймиапари!»аЭтоабылаДолохов,асеменовскийаофицер,аизвестныйаигрокаиабретёр,ажившийавместеасаАнатолем.аПьераулыбался,авеселоаглядяавокругасебя.
–аНичегоанеапонимаю.аВачемадело?
–аСтойте,аонанеапьян.аДайабутылку,а–асказалаАнатольаи,авзявасоастолаастакан,аподошелакаПьеру.
–аПреждеавсегоапей.
Пьерасталапитьастаканазаастаканом,аисподлобьяаоглядываяапьяныхагостей,акоторыеаопятьастолпилисьауаокна,аиаприслушиваясьакаихаговору.аАнатольаналивалаемуавиноаиарассказывал,ачтоаДолоховадержитапариасаангличаниномаСтивенсом,аморяком,абывшиматут,аватом,ачтоаон,аДолохов,авыпьетабутылкуарому,асидяанааокнеатретьегоаэтажаасаопущеннымианаружуаногами.
–аНу,апейажеавсю!а–асказалаАнатоль,аподаваяапоследнийастаканаПьеру,а–ааатоанеапущу!
–аНет,анеахочу,а–асказалаПьер,аотталкиваяаАнатоля,аиаподошелакаокну.
Долоховадержалазаарукуаангличанинааиаясно,аотчетливоавыговаривалаусловияапари,аобращаясьапреимущественноакаАнатолюаиаПьеру.
Долоховабылачеловекасреднегоароста,акурчавыйаиасасветлыми,аголубымиаглазами.аЕмуабылоалетадвадцатьапять.аОнанеаносилаусов,акакаиавсеапехотныеаофицеры,аиаротаего,асамаяапоразительнаяачертааегоалица,абылавесьавиден.аЛинииаэтогоартаабылиазамечательноатонкоаизогнуты.аВасрединеаверхняяагубааэнергическиаопускаласьанаакрепкуюанижнююаострымаклином,аиавауглахаобразовывалосьапостоянноачтоатоавродеадвухаулыбок,апоаоднойасакаждойастороны;аиавсёавместе,аааособенноавасоединенииасатвердым,анаглым,аумнымавзглядом,асоставлялоавпечатлениеатакое,ачтоанельзяабылоанеазаметитьаэтогоалица.аДолоховабыланебогатыйачеловек,абезавсякихасвязей.аИанесмотряанаато,ачтоаАнатольапроживаладесяткиатысяч,аДолоховажиласанимаиауспеласебяапоставитьатак,ачтоаАнатольаиавсеазнавшиеаихауважалиаДолоховаабольше,ачемаАнатоля.аДолоховаигралавоавсеаигрыаиапочтиавсегдаавыигрывал.аСколькоабыаонаниапил,аонаникогдаанеатерялаясностиаголовы.аИаКурагин,аиаДолоховаватоавремяабылиазнаменитостямиавамиреаповесаиакутилаПетербурга.
Бутылкааромуабылаапринесена;араму,анеапускавшуюасестьанаанаружныйаоткосаокна,авыламывалиадваалакея,авидимоаторопившиесяаиаробевшиеаотасоветоваиакриковаокружавшихагоспод.
Анатольасасвоимапобедительнымавидомаподошелакаокну.аЕмуахотелосьасломатьачтоанибудь.аОнаоттолкнулалакееваиапотянулараму,аноарамаанеасдавалась.аОнаразбиластекло.
–аНуакааты,асилач,а–аобратилсяаонакаПьеру.
Пьеравзялсяазааперекладины,апотянулаиасатрескомавыворотипадубовуюараму.
–аВсюавон,ааатоаподумают,ачтоаяадержусь,а–асказалаДолохов.
–аАнгличанинахвастает…аа?…ахорошо?…а–аговорилаАнатоль.
–аХорошо,а–асказалаПьер,аглядяанааДолохова,акоторый,авзяваварукиабутылкуарома,аподходилакаокну,аизакоторогоавиднелсяасветанебааиасливавшихсяанаанемаутреннейаиавечернейазари.
Долоховасабутылкойаромааварукеавскочиланааокно.а«Слушать!»
крикнулаон,астояанааподоконникеаиаобращаясьавакомнату.аВсеазамолчали.
–аЯадержуапариа(онаговорилапоафранцузски,ачтобаегоапонялаангличанин,аиаговориланеаслишкомахорошоанааэтомаязыке
.аДержуапарианаапятьдесятаимпериалов,ахотитеанаасто?а–априбавилаон,аобращаясьакаангличанину.
–аНет,апятьдесят,а–асказалаангличанин.
–аХорошо,анаапятьдесятаимпериалов,а–ачтоаяавыпьюабутылкуаромаавсю,анеаотнимаяаотоарта,авыпью,асидяазааокном,авотанааэтомаместеа(онанагнулсяаиапоказалапокатыйавыступастеныазааокном
аианеадержасьаниазаачто…аТак?…
–аОченьахорошо,а–асказалаангличанин.
Анатольаповернулсяакаангличанинуаи,авзяваегоазаапуговицуафракааиасверхуаглядяанаанегоа(англичанинабыламаларостом
,аначалапоаанглийскиаповторятьаемуаусловияапари.
–аПостой!а–азакричалаДолохов,астучаабутылкойапоаокну,ачтобаобратитьанаасебяавнимание.а–аПостой,аКурагин;аслушайте.аЕслиактоасделаетатоаже,атоаяаплачуастоаимпериалов.аПонимаете?
Англичанинакивнулаголовой,анеадаваяаникакаразуметь,анамереналиаонаилианетапринятьаэтоановоеапари.аАнатольанеаотпускалаангличанинааи,анесмотряанаатоачтоатот,акивая,адавалазнатьачтоаонавсёапонял,аАнатольапереводилаемуасловааДолоховаапоаанглийски.аМолодойахудощавыйамальчик,алейбагусар,апроигравшийсяаваэтотавечер,авзлезанааокно,авысунулсяаиапосмотрелавниз.
–аУ!…ау!…ау!…а–апроговорилаон,аглядяазааокноанаакаменьатротуара.
–аСмирно!а–азакричалаДолоховаиасдернуласаокнааофицера,акоторый,азапутавшисьашпорами,анеловкоаспрыгнулавакомнату.
Поставивабутылкуанааподоконник,ачтобыабылоаудобноадостатьаее,аДолоховаосторожноаиатихоаполезаваокно.аСпустиваногиаиарасперевшисьаобеимиарукамиавакраяаокна,аонапримерился,ауселся,аопустиларуки,аподвинулсяанаправо,аналевоаиадосталабутылку.аАнатольапринесадвеасвечкиаиапоставилаиханааподоконник,ахотяабылоаужеасовсемасветло.аСпинааДолоховаавабелойарубашкеаиакурчаваяаголовааегоабылиаосвещеныасаобеихасторон.аВсеастолпилисьауаокна.аАнгличанинастоялавпереди.аПьераулыбалсяаианичегоанеаговорил.аОдинаизаприсутствующих,апостаршеадругих,асаиспуганнымаиасердитымалицом,авдругапродвинулсяавпередаиахотеласхватитьаДолоховаазаарубашку.
–аГоспода,аэтоаглупости;аонаубьетсяадоасмерти,а–асказалаэтотаболееаблагоразумныйачеловек.
Анатольаостановилаего:
–аНеатрогай,атыаегоаиспугаешь,аонаубьется.аА?…аЧтоатогда?…аА?…
Долоховаобернулся,апоправляясьаиаопятьарасперевшисьаруками.
–аЕжелиактоакоамнеаещеабудетасоваться,а–асказалаон,аредкоапропускаяасловаасквозьастиснутыеаиатонкиеагубы,а–аяатогоасейчасаспущуавотасюда.аНу!…
Сказава«ну»!,аонаповернулсяаопять,аотпустиларуки,авзялабутылкуаиаподнесакоарту,азакинуланазадаголовуаиавскинулакверхуасвободнуюарукуадляаперевеса.аОдинаизалакеев,аначавшийаподбиратьастекла,аостановилсяавасогнутомаположении,анеаспускаяаглазасаокнааиаспиныаДолохова.аАнатольастоялапрямо,аразинуваглаза.аАнгличанин,авыпятивавпередагубы,асмотреласбоку.аТот,акоторыйаостанавливал,аубежалавауголакомнатыаиалеганаадиваналицомакастене.аПьеразакрылалицо,аиаслабаяаулыбка,азабывшись,аосталасьанааегоалице,ахотьаоноатеперьавыражалоаужасаиастрах.аВсеамолчали.аПьераотнялаотаглазаруки:аДолоховасиделавсёаватомажеаположении,атолькоаголоваазагнуласьаназад,атакачтоакурчавыеаволосыазатылкааприкасалисьакаворотникуарубахи,аиарукаасабутылкойаподнималасьавсёавышеаиавыше,асодрогаясьаиаделаяаусилие.аБутылкаавидимоаопорожняласьаиасатемавместеаподнималась,азагибаяаголову.а«Чтоажеаэтоатакадолго?»аподумалаПьер.аЕмуаказалось,ачтоапрошлоабольшеаполучаса.аВдругаДолоховасделаладвижениеаназадаспиной,аиарукааегоанервическиазадрожала;аэтогоасодроганияабылоадостаточно,ачтобыасдвинутьавсёатело,асидевшееанаапокатомаоткосе.аОнасдвинулсяавесь,аиаещеасильнееазадрожали,аделаяаусилие,арукааиаголовааего.аОднаарукааподнялась,ачтобыасхватитьсяазааподоконник,аноаопятьаопустилась.аПьераопятьазакрылаглазааиасказаласебе,ачтоаникогдааужанеаоткроетаих.аВдругаонапочувствовал,ачтоавсёавокругазашевелилось.аОнавзглянул:аДолоховастояланааподоконнике,алицоаегоабылоабледноаиавесело.
–аПуста!
Онакинулабутылкуаангличанину,акоторыйаловкоапоймалаее.аДолоховаспрыгнуласаокна.аОтанегоасильноапахлоаромом.
–аОтлично!аМолодцом!аВотатакапари!аЧортавасавозьмиасовсем!а–акричалиасаразныхасторон.
Англичанин,адоставакошелек,аотсчитываладеньги.аДолоховахмурилсяаиамолчал.аПьеравскочиланааокно.
Господа!аКтоахочетасоамноюапари?аЯатоажеасделаю,а–авдругакрикнулаон.а–аИапарианеанужно,авотачто.аВелиадатьабутылку.аЯасделаю…авелиадать.
–аПускай,апускай!а–асказалаДолохов,аулыбаясь.
–аЧтоаты?асаумаасошел?аКтоатебяапустит?аУатебяаианаалестницеаголоваакружится,а–азаговорилиасаразныхасторон.
–аЯавыпью,адавайабутылкуарому!а–азакричалаПьер,арешительнымаиапьянымажестомаударяяапоастолу,аиаполезаваокно.
Егоасхватилиазааруки;аноаонабылатакасилен,ачтоадалекоаоттолкнулатого,актоаприблизилсяаканему.
–аНет,аегоатаканеауломаешьаниазаачто,а–аговорилаАнатоль,а–апостойте,аяаегоаобману.аПослушай,аяасатобойадержуапари,аноазавтра,ааатеперьамыавсеаедемак***.
–аЕдем,а–азакричалаПьер,а–аедем!…аИаМишкуасасобойаберем…
Иаонаухватиламедведя,аи,аобняваиаподняваего,асталакружитьсяасанимапоакомнате.